[{"Id" : "32305","IdP" : "10002939","Description" : "535 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا بن حمير قال حدثنا بن أبي عبلة عن الزهري وأخبرني عمرو بن عثمان قال حدثني أبي عن شعيب عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بالعتمة فناداه عمر رضي الله عنه نام النساء والصبيان فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ما ينتظرها غيركم ولم يكن يصلي يومئذ إلا بالمدينة ثم قال صلوها فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل واللفظ لابن حمير . 
"}
,{"Id" : "32306","IdP" : "10002939","Description" : "536 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج قال قال بن جريج حو أخبرني يوسف بن سعيد قال حدثنا حجاج عن بن جريج قال أخبرني المغيرة بن حكيم عن أم كلثوم ابنة أبي بكر أنها أخبرته عن عائشة أم المؤمنين قالت: أعتم النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل وحتى نام أهل المسجد ثم خرج فصلى وقال انه لوقتها لولا أن أشق على أمتي . 
"}
,{"Id" : "32307","IdP" : "10002939","Description" : "537 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن منصور عن الحكم عن نافع عن بن عمر قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشاء الآخرة فخرج علينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده فقال حين خرج إنكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ثم أمر المؤذن فأقام ثم صلى . 
"}
,{"Id" : "32308","IdP" : "10002939","Description" : "538 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب ثم لم يخرج إلينا حتى ذهب شطر الليل فخرج فصلى بهم ثم قال إن الناس قد صلوا وناموا وأنتم لم تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأمرت بهذه الصلاة أن تؤخر إلى شطر الليل . 
"}
,{"Id" : "32309","IdP" : "10002939","Description" : "539 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل ح وأنبأنا محمد بن المثنى قال حدثنا خالد قالا حدثنا حميد قال: سئل أنس هل اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما قال نعم أخر ليلة صلاة العشاء الآخرة إلى قريب من شطر الليل فلما أن صلى أقبل النبي صلى الله عليه وسلم علينا بوجهه ثم قال إنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها قال أنس كأني أنظر إلى وبيص خاتمه في حديث علي إلى شطر الليل . 
"}
]