[{"Id" : "32323","IdP" : "10008255","Description" : "553 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة . 
"}
,{"Id" : "32324","IdP" : "10008255","Description" : "554 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن إدريس قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها . 
"}
,{"Id" : "32325","IdP" : "10008255","Description" : "555 ( صحيح ) 
أخبرني يزيد بن محمد بن عبد الصمد قال حدثنا هشام العطار قال حدثنا إسماعيل وهو بن سماعه عن موسى بن أعين عن أبي عمرو الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة . 
"}
,{"Id" : "32326","IdP" : "10008255","Description" : "556 ( صحيح ) 
أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق قال حدثنا أبو المغيرة قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدركها . 
"}
,{"Id" : "32327","IdP" : "10008255","Description" : "557 ( صحيح ) 
أخبرني موسى بن سليمان بن إسماعيل بن القاسم قال حدثنا بقية عن يونس قال حدثني الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من أدرك ركعة من الجمعة أو غيرها فقد تمت صلاته . 
"}
,{"Id" : "32328","IdP" : "10008255","Description" : "558 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل الترمذي قال حدثنا أيوب بن سليمان قال حدثنا أبو بكر عن سليمان بن بلال عن يونس عن بن شهاب عن سالم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك ركعة من صلاة من الصلوات فقد أدركها إلا أنه يقضي ما فاته
"}
]