[{"Id" : "32300","IdP" : "10000931","Description" : "530 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن عوف عن سيار بن بالإجماع قال دخلت أنا وأبي على أبي برزة الأسلمي فقال له أبي أخبرنا ثم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي المكتوبة قال كان يصلي الهجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس وكان يصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس حية قال ونسيت ما قال في المغرب قال وكان يستحب أن تؤخر صلاة العشاء التي تدعونها العتمة قال وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه وكان يقرأ بالستين إلى المائة . 
"}
,{"Id" : "32301","IdP" : "10000931","Description" : "531 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن ويوسف بن سعيد واللفظ له قالا حدثنا حجاج عن بن جريج قال قلت لعطاء أي حين أحب إليك أن أصلي العتمة إماما أو خلوا قال سمعت بن عباس يقول: أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة بالعتمة حتى رقد الناس واستيقظوا ورقدوا واستيقظوا فقام عمر فقال الصلاة الصلاة قال عطاء قال بن عباس خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه الآن يقطر رأسه ماء واضعا يده على شق رأسه قال وأشار فاستثبت عطاء كيف وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على رأسه فأومأ إلي كما أشار بن عباس فبدد لي عطاء بين أصابعه بشيء من تبديد ثم وضعها فانتهى أطراف أصابعه إلى مقدم الرأس ثم ضمها يمر بها كذلك على الرأس حتى مست إبهاماه طرف الأذن مما يلي الوجه ثم على الصدغ وناحية الجبين لا يقصر ولا يبطش شيئا إلا كذلك ثم قال لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن لا يصلوها إلا هكذا . 
"}
,{"Id" : "32302","IdP" : "10000931","Description" : "532 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور المكي قال حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن بن عباس وعن بن جريج عن عطاء عن بن عباس قال: أخر النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة حتى ذهب من الليل فقام عمر رضي الله عنه فنادى الصلاة يا رسول الله رقد النساء والولدان فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهرا يقطر من رأسه وهو يقول إنه الوقت لولا أن أشق على أمتي . 
"}
,{"Id" : "32303","IdP" : "10000931","Description" : "533 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤخر العشاء الآخرة . 
"}
,{"Id" : "32304","IdP" : "10000931","Description" : "534 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء وبالسواك ثم كل صلاة . 
"}
]