[{"Id" : "32361","IdP" : "10019331","Description" : "591 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا سفيان عن بن نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن شيخ من قريش قال: صحبت بن عمر إلى الحمى فلما غربت الشمس هبت أن أقول له الصلاة فسار حتى ذهب بياض الأفق وفحمة العشاء ثم نزل فصلى المغرب ثلاث ركعات ثم صلى ركعتين على إثرهما ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل . 
"}
,{"Id" : "32362","IdP" : "10019331","Description" : "592 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية عن بن أبي حمزة ح وأنبأنا أحمد بن محمد بن المغيرة قال حدثنا عثمان واللفظ له عن شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء . 
"}
,{"Id" : "32363","IdP" : "10019331","Description" : "593 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا المؤمل بن إهاب قال حدثني يحيى بن محمد الجاري قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن مالك بن أنس عن أبي الزبير عن جابر قال: غابت الشمس ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فجمع بين الوقوف بسرف . 
"}
,{"Id" : "32364","IdP" : "10019331","Description" : "594 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو قال أنبأنا بن وهب قال حدثنا جابر بن إسماعيل عن عقيل عن بن شهاب عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا عجل به السير يؤخر الظهر إلى وقت العصر فيجمع بينهما ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حتى يغيب الشفق . 
"}
,{"Id" : "32365","IdP" : "10019331","Description" : "595 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن خالد قال حدثنا الوليد قال حدثنا بن جابر قال حدثني نافع قال: خرجت مع عبد الله بن عمر في سفر يريد أرضا له فأتاه آت فقال ان صفية بنت أبي عبيد لما بها فانظر أن تدركها فخرج مسرعا ومعه رجل من قريش يسايره وغابت الشمس فلم يصل الصلاة وكان عهدي به وهو يحافظ على الصلاة فلما أبطأ قلت الصلاة يرحمك الله فالتفت إلي ومضى حتى إذا كان في آخر الشفق نزل فصلى المغرب ثم أقام العشاء وقد توارى الشفق فصلى بنا ثم أقبل علينا فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير صنع هكذا . 
"}
,{"Id" : "32366","IdP" : "10019331","Description" : "596 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا العطاف عن نافع قال أقبلنا مع بن عمر من مكة فلما كان تلك الليلة سار بنا حتى أمسينا فظننا: أنه نسي الصلاة فقلنا له الصلاة فسكت وسار حتى كاد الشفق أن يغيب ثم نزل فصلى وغاب الشفق فصلى العشاء ثم أقبل علينا فقال هكذا كنا نصنع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير . 
"}
,{"Id" : "32367","IdP" : "10019331","Description" : "597 ( حسن ) 
أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم قال حدثنا بن شميل قال حدثنا كثير بن قاروندا قال: سألنا سالم بن عبد الله عن الصلاة في السفر فقلنا أكان عبد الله يجمع بين شيء من الصلوات في السفر فقال لا إلا بجمع ثم أتيته فقال كانت عنده صفية فأرسلت إليه أني في آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة فركب وأنا معه فأسرع السير حتى حانت الصلاة فقال له المؤذن الصلاة يا أبا عبد الرحمن فسار حتى إذا كان بين الوقوف نزل فقال للمؤذن أقم فإذا سلمت من الظهر فأقم مكانك فأقام فصلى الظهر ركعتين ثم سلم ثم أقام مكانه فصلى العصر ركعتين ثم ركب فأسرع السير حتى غابت الشمس فقال له المؤذن الصلاة يا أبا عبد الرحمن فقال كفعلك الأول فسار حتى إذا اشتبكت النجوم نزل فقال أقم فإذا سلمت فأقم فصلي المغرب ثلاثا ثم أقام مكانه فصلى العشاء الآخرة ثم سلم واحدة تلقاء وجهه ثم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر أحدكم أمر يخشى فوته فليصل هذه الصلاة . 
"}
]