[{"Id" : "32336","IdP" : "10011399","Description" : "566 ( صحيح ) 
أخبرنا مجاهد بن موسى قال حدثنا بن عيينة عن ضمرة بن سعيد سمع أبا سعيد الخدري يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الصبح حتى الطلوع وعن الصلاة بعد العصر حتى الغروب . 
"}
,{"Id" : "32337","IdP" : "10011399","Description" : "567 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الحميد بن محمد قال حدثنا مخلد عن بن جريج عن بن شهاب عن عطاء بن يزيد أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بعد الفجر حتى تبزغ الشمس ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس . 
"}
,{"Id" : "32338","IdP" : "10011399","Description" : "568 ( صحيح ) 
أخبرني محمود بن غيلان حدثنا الوليد قال أخبرني عبد الرحمن بن نمر عن بن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بنحوه . 
"}
,{"Id" : "32339","IdP" : "10011399","Description" : "569 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا سفيان عن هشام بن حجير عن طاوس عن بن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر . 
"}
,{"Id" : "32340","IdP" : "10011399","Description" : "570 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال حدثنا الفضل بن عنبسة قال حدثنا وهيب عن بن طاوس عن أبيه قال قالت عائشة رضي الله عنها ثم أوهم عمر رضي الله عنه إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان . 
"}
,{"Id" : "32341","IdP" : "10011399","Description" : "571 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا هشام بن عروة قال أخبرني أبي قال أخبرني بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا طلع حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تشرق وإذا غاب حاجب الشمس فأخروا الصلاة حتى تغرب . 
"}
,{"Id" : "32342","IdP" : "10011399","Description" : "572 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال أنبأنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا الليث بن سعد قال حدثنا معاوية بن صالح قال أخبرني أبو يحيى سليم بن عامر وضمرة بن حبيب وأبو طلحة نعيم بن زياد قالوا سمعنا أبا أمامة الباهلي يقول سمعت عمرو بن عبسة يقول قلت ثم يا رسول الله هل من ساعة أقرب من الأخرى أو هل من ساعة يبتغي ذكرها قال نعم إن أقرب ما يكون الرب عز وجل من العبد جوف الليل الآخر فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله عز وجل في تلك الساعة فكن فإن الصلاة محضورة مشهودة إلى طلوع الشمس فإنها تطلع بين قرني الشيطان وهي ساعة صلاة الكفار فدع الصلاة حتى ترتفع قيد رمح ويذهب شعاعها ثم الصلاة محضورة مشهودة حتى تعتدل الشمس اعتدال الرمح بنصف النهار فإنها ساعة تفتح فيها أبواب جهنم وتسجر فدع الصلاة حتى يفيء الفيء ثم الصلاة محضورة مشهودة حتى تغيب الشمس فإنها تغيب بين قرني شيطان وهي صلاة الكفار . 
"}
]