[{"Id" : "32343","IdP" : "10013493","Description" : "573 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن وهب بن الأجدع عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر إلا أن تكون الشمس بيضاء نقية مرتفعة . 
"}
,{"Id" : "32344","IdP" : "10013493","Description" : "574 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي قال قالت عائشة ثم ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم السجدتين بعد العصر عندي قط . 
"}
,{"Id" : "32345","IdP" : "10013493","Description" : "575 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود قال قالت عائشة رضي الله عنها ثم ما دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر إلا صلاهما . 
"}
,{"Id" : "32346","IdP" : "10013493","Description" : "576 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود عن خالد بن الحرث عن شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت مسروقا والأسود قالا نشهد على عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عندي بعد العصر صلاهما . 
"}
,{"Id" : "32347","IdP" : "10013493","Description" : "577 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا علي بن مسهر عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت: صلاتان ما تركهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي سرا ولا علانية ركعتان قبل الفجر وركعتان بعد العصر . 
"}
,{"Id" : "32348","IdP" : "10013493","Description" : "578 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا محمد بن أبي حرملة عن أبي سلمة: أنه سأل عائشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر فقالت إنه كان يصليهما قبل العصر: أنه شغل عنهما أو نسيهما فصلاهما بعد العصر وكان إذا صلى صلاة أثبتها . 
"}
,{"Id" : "32349","IdP" : "10013493","Description" : "579 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت معمرا عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في بيتها بعد العصر ركعتين مرة واحدة وأنها ذكرت ذلك له فقال هما ركعتان كنت أصليهما بعد الظهر فشغلت عنهما حتى صليت العصر . 
"}
,{"Id" : "32350","IdP" : "10013493","Description" : "580 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا وكيع قال حدثنا طلحة بن يحيى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم سلمة قالت: شغل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الركعتين قبل العصر فصلاهما بعد العصر
"}
]