[{"Id" : "32375","IdP" : "10023768","Description" : "605 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد أن أبا أيوب الأنصاري أخبره انه: صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا . 
"}
,{"Id" : "32376","IdP" : "10023768","Description" : "606 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد قال حدثنا أبو إسحاق عن سعيد بن جبير قال: كنت مع بن عمر حيث أفاض من عرفات فلما أتى جمعا جمع بين المغرب والعشاء فلما فرغ قال فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان مثل هذا . 
"}
,{"Id" : "32377","IdP" : "10023768","Description" : "607 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن الزهري عن سالم عن بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة . 
"}
,{"Id" : "32378","IdP" : "10023768","Description" : "608 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين صلاتين إلا بجمع وصلى الصبح يومئذ قبل وقتها . 
"}
]