[{"Id" : "32387","IdP" : "10026864","Description" : "617 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ناموا عن الصلاة حتى طلعت الشمس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فليصلها أحدكم من الغد لوقتها . 
"}
,{"Id" : "32388","IdP" : "10026864","Description" : "618 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا يعلى قال حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا نسيت الصلاة فصل إذا ذكرت فإن الله تعالى يقول أقم الصلاة لذكري قال عبد الأعلى حدثنا به يعلى مختصرا . 
"}
,{"Id" : "32389","IdP" : "10026864","Description" : "619 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو قال أنبأنا بن وهب قال أنبأنا يونس عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله تعالى قال أقم الصلاة لذكري . 
"}
,{"Id" : "32390","IdP" : "10026864","Description" : "620 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله تعالى يقول أقم الصلاة للذكري قلت للزهري هكذا قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
نعم . 
"}
]