[{"Id" : "32384","IdP" : "10026127","Description" : "614 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن يزيد قال حدثنا حجاج الأحول عن قتادة عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يرقد عن الصلاة أو يغفل عنها قال كفارتها أن يصليها إذا ذكرها . 
"}
,{"Id" : "32385","IdP" : "10026127","Description" : "615 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة قال: ذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال انه ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة فإذا نسي أحدكم صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها . 
"}
,{"Id" : "32386","IdP" : "10026127","Description" : "616 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله وهو بن المبارك عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس في النوم تفريط إنما التفريط فيمن لم يصل الصلاة حتى يجئ وقت الصلاة الأخرى حين ينتبه لها . 
"}
]