[{"Id" : "32454","IdP" : "10048633","Description" : "681 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد عن يحيى عن كهمس قال حدثنا عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة لمن شاء . 
"}
,{"Id" : "32455","IdP" : "10048633","Description" : "682 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا أبو عامر حدثنا شعبة عن عمرو بن عامر الأنصاري عن أنس بن مالك قال كان المؤذن إذا أذن ثم قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيبتدرون السواري يصلون حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم وهم كذلك ويصلون قبل المغرب ولم يكن بين الأذان والإقامة شيء . 
"}
,{"Id" : "32456","IdP" : "10048633","Description" : "683 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور عن سفيان عن عمر بن سعيد عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه: قال رأيت أبا هريرة ومر رجل في المسجد بعد النداء حتى قطعه فقال أبو هريرة أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "32457","IdP" : "10048633","Description" : "684 ( صحيح ) أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم قال حدثنا جعفر بن عون عن أبي عميس قال أخبرنا أبو صخرة عن أبي الشعثاء قال: خرج رجل من المسجد بعد ما نودي بالصلاة فقال أبو هريرة أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم . 
"}
]