[{"Id" : "32429","IdP" : "10041098","Description" : "658 ( شاذ ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا شعبة عن الحكم وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير أنه صلى المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة ثم حدث عن بن عمر أنه صنع مثل ذلك وحدث بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "32430","IdP" : "10041098","Description" : "659 ( شاذ ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا إسماعيل وهو بن أبي خالد قال حدثني أبو إسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عمر انه: صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجمع بإقامة واحدة . 
"}
,{"Id" : "32431","IdP" : "10041098","Description" : "660 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم عن وكيع قال حدثنا بن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بينهما بالمزدلفة صلى كل واحدة منهما بإقامة ولم يتطوع قبل واحدة منهما ولا بعد . 
"}
]