[{"Id" : "32451","IdP" : "10048022","Description" : "679 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن الليث عن الحكيم بن عبد الله عن عامر بن سعد عن سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر له ذنبه . 
"}
,{"Id" : "32452","IdP" : "10048022","Description" : "680 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا علي بن عياش . 
"}
,{"Id" : "32453","IdP" : "10048022","Description" : "قال حدثنا شعيب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته إلا حلت له شفاعتي يوم القيامة . 
"}
]