[{"Id" : "32554","IdP" : "10078719","Description" : "778 ( صحيح ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا إسماعيل بن علية قال حدثنا أيوب عن أبي العالية البراء قال: أخر زياد الصلاة فأتاني بن صامت فألقيت له كرسيا والحاصل عليه فذكرت له صنع زياد فعض علي شفتيه وضرب على فخذي وقال إني سألت أبا ذر كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك وقال إني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك فقال صلى الله عليه وسلم صل الصلاة لوقتها فإن أدركت معهم فصل ولا تقل إني صليت فلا أصلي . 
"}
,{"Id" : "32555","IdP" : "10078719","Description" : "779 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لعلكم . 
"}
,{"Id" : "32556","IdP" : "10078719","Description" : "ستدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها فإن أدركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها وصلوا معهم واجعلوها سبحة . 
"}
]