[{"Id" : "32573","IdP" : "10085437","Description" : "795 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله بن المبارك عن جعفر بن حيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فقال تقدموا فأتموا بي وليأتم بكم من بعدكم ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "32574","IdP" : "10085437","Description" : "796 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن الجريري عن أبي نضرة ثم نحوه . 
"}
,{"Id" : "32575","IdP" : "10085437","Description" : "797 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثني أبو داود قال أنبأنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة قال سمعت عبيد الله بن عبد الله يحدث عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس قالت وكان النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي أبي بكر فصلى قاعدا وأبو بكر يصلي بالناس والناس خلف أبي بكر . 
"}
,{"Id" : "32576","IdP" : "10085437","Description" : "798 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال حدثنا يحيى يعني بن يحيى قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرواسي عن أبيه عن أبي الزبير عن جابر قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر وأبو بكر خلفه فإذا كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر أبو بكر يسمعنا
"}
]