[{"Id" : "32606","IdP" : "10094948","Description" : "828 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال محمد صلى الله عليه وسلم:
ألا يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار . 
"}
,{"Id" : "32607","IdP" : "10094948","Description" : "829 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا بن علية قال أنبأنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت عبد الله بن يزيد يخطب قال حدثنا البراء كذوب أنهم ثم كانوا إذا صلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع رأسه من الركوع قاموا قياما حتى يروه ساجدا ثم سجدوا . 
"}
,{"Id" : "32608","IdP" : "10094948","Description" : "830 ( صحيح ) 
أخبرنا مؤمل بن هشام قال حدثنا إسماعيل بن علية عن سعيد عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله قال: صلى بنا أبو موسى فلما كان في القعدة دخل رجل من القوم فقال أقرت الصلاة بالبر والزكاة فلما سلم أبو موسى أقبل على القوم فقال أيكم القائل هذه الكلمة فأرم القوم قال يا حطان لعلك قلتها قال لا وقد خشيت أن تبكعني بها فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمنا صلاتنا وسنتنا فقال إنما الإمام ليأتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قال المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين يجبكم الله وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فقال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم وإذا سجد فاسجدوا وإذا رفع فارفعوا فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلك بتلك . 
"}
]