[{"Id" : "32694","IdP" : "10127099","Description" : "913 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبي سعيد بن المعلي: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يصلي فدعاه قال فصليت ثم أتيته فقال ما منعك أن تجيبني قال كنت أصلي قال ألم يقل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ألا أعلمك أعظم سورة قبل أن أخرج من المسجد قال فذهب ليخرج قلت يا رسول الله قولك قال الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني الذي أوتيت والقرآن العظيم . 
"}
,{"Id" : "32695","IdP" : "10127099","Description" : "914 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن حريث قال حدثنا الفضل بن موسى عن عبد الحميد بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما أنزل الله عز وجل في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل . 
"}
,{"Id" : "32696","IdP" : "10127099","Description" : "915 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن الأعمش عن مسلم عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: أوتي النبي صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني السبع الطول . 
"}
,{"Id" : "32697","IdP" : "10127099","Description" : "916 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن بن عباس في قوله عز وجل سبعا من المثاني قال: السبع الطوال
"}
]