[{"Id" : "32743","IdP" : "10144695","Description" : "961 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن عبد الله بن يزيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قرأ بهم إذا السماء انشقت فسجد فيها فلما انصرف أخبرهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها . 
"}
,{"Id" : "32744","IdP" : "10144695","Description" : "962 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا بن أبي فديك قال أنبأنا بن أبي ذئب عن عبد العزيز بن عياش عن بن قيس وهو محمد عن عمر بن عبد العزيز عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت . 
"}
,{"Id" : "32745","IdP" : "10144695","Description" : "963 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة قال: سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك . 
"}
,{"Id" : "32746","IdP" : "10144695","Description" : "964 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام عن أبي هريرة ثم مثله . 
"}
,{"Id" : "32747","IdP" : "10144695","Description" : "965 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا قرة بن خالد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: سجد أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في إذا السماء انشقت ومن هو خير منهما . 
"}
]