[{"Id" : "32786","IdP" : "10157294","Description" : "1004 ( صحيح ) 
الأعمش عن شقيق عن أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عيسى بن يونس عن عبد الله قال: إني لأعرف النظائر التي كان يقرأ بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين سورة في عشر ركعات ثم أخذ بيد علقمة فدخل ثم خرج إلينا علقمة فسألناه فأخبرنا بهن . 
"}
,{"Id" : "32787","IdP" : "10157294","Description" : "1005 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت أبا وائل يقول قال رجل ثم عبد الله ثم قرأت المفصل في ركعة قال هذا كهذ الشعر لقد عرفت النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين سورتين في ركعة . 
"}
,{"Id" : "32788","IdP" : "10157294","Description" : "1006 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أنبأنا إسرائيل عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبد الله وأتاه رجل فقال إني قرأت الليلة المفصل في ركعة فقال: هذا كهذا الشعر لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ النظائر عشرين سورة من المفصل من آل حم . 
"}
]