[{"Id" : "32822","IdP" : "10167609","Description" : "1040 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد حدثنا حماد بن مسعدة عن أشعث عن محمد عن عبيدة عن علي قال: نهاني النبي صلى الله عليه وسلم عن القسي والحرير وخاتم الذهب وأن أقرأ وأنا راكع وقال مرة أخرى وأن أقرأ راكعا . 
"}
,{"Id" : "32823","IdP" : "10167609","Description" : "1041 ( حسن صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن بن عجلان عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن بن عباس عن علي قال: نهاني النبي صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القراءة راكعا وعن القسي والمعصفر . 
"}
,{"Id" : "32824","IdP" : "10167609","Description" : "1042 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن داود المنكدري قال حدثنا بن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن إبراهيم بن حنين عن أبيه عن عبد الله بن عباس عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول نهاكم عن تختم الذهب وعن لبس القسي وعن لبس المفدم والمعصفر وعن القراءة في الركوع . 
"}
,{"Id" : "32825","IdP" : "10167609","Description" : "1043 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد زغبة عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن إبراهيم بن عبد الله بن حنين حدثه أن أباه حدثه أنه سمع عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن لبوس القسي والمعصفر وقراءة القرآن وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "32826","IdP" : "10167609","Description" : "1044 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر وعن تختم الذهب وعن القراءة في الركوع
"}
]