[{"Id" : "32811","IdP" : "10164290","Description" : "1029 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة عن سليمان قال سمعت إبراهيم يحدث عن علقمة والأسود: أنهما كانا مع عبد الله في بيته فقال أصلى هؤلاء قلنا نعم فأمهما وقام بينهما بغير أذان ولا إقامة قال إذا كنتم ثلاثة فاصنعوا هكذا وإذا كنتم أكثر من ذلك فليؤمكم أحدكم وليفرش كفيه على فخذيه فكأنما أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "32812","IdP" : "10164290","Description" : "1030 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن سعيد الرباطي قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله قال أنبأنا عمرو وهو بن أبي قيس عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود وعلقمة قالا ثم صلينا مع عبد الله بن مسعود في بيته فقام بيننا فوضعنا أيدينا على ركبنا فنزعها فخالف بين أصابعنا وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله . 
"}
,{"Id" : "32813","IdP" : "10164290","Description" : "1031 ( صحيح ) 
أخبرنا نوح بن حبيب قال أنبأنا بن إدريس عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة فقام فكبر فلما أراد طبق يديه بين ركبتيه وركع فبلغ ذلك سعدا فقال صدق أخي قد كنا نفعل هذا ثم أمرنا بهذا يعني الإمساك بالركب . 
"}
]