[{"Id" : "32797","IdP" : "10160816","Description" : "1015 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا جرير عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
زينوا القرآن بأصواتكم . 
"}
,{"Id" : "32798","IdP" : "10160816","Description" : "1016 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثني طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
زينوا القرآن بأصواتكم قال بن عوسجة كنت نسيت هذه زينوا القرآن حتى ذكرنيه الضحاك بن مزاحم . 
"}
,{"Id" : "32799","IdP" : "10160816","Description" : "1017 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن زنبور المكي قال حدثنا بن أبي حازم عن يزيد بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به . 
"}
,{"Id" : "32800","IdP" : "10160816","Description" : "1018 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أذن الله عز وجل لشيء يعني أذنه لنبي يتغنى بالقرآن . 
"}
,{"Id" : "32801","IdP" : "10160816","Description" : "1019 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود عن بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحرث أن بن شهاب أخبره أن أبا سلمة أخبره أن أبا هريرة حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع قراءة أبي موسى فقال لقد أوتى مزمارا من مزامير آل داود عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "32802","IdP" : "10160816","Description" : "1020 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قراءة أبي موسى فقال لقد أوتى هذا من مزامير آل داود عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "32803","IdP" : "10160816","Description" : "1021 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة أبي موسى فقال لقد أوتى هذا مزمارا من مزامير آل داود عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "32804","IdP" : "10160816","Description" : "1022 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث بن سعد عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن يعلي بن مملك أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلاته قالت: مالكم وصلاته ثم نعتت قراءته فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا
"}
]