[{"Id" : "32977","IdP" : "10220257","Description" : "1195 ( ضعيف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري قال سمعت أبا الأحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب وابن المسيب جالس أنه سمع أبا ذر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد في صلاته ما لم يلتفت فإذا صرف وجهه انصرف عنه . 
"}
,{"Id" : "32978","IdP" : "10220257","Description" : "1196 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا زائدة عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة . 
"}
,{"Id" : "32979","IdP" : "10220257","Description" : "1197 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا أبو الأحوص عن أشعث عن أبيه عن مسروق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
بمثله . 
"}
,{"Id" : "32980","IdP" : "10220257","Description" : "1198 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا إسرائيل عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبي عطية عن مسروق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
بمثله . 
"}
,{"Id" : "32981","IdP" : "10220257","Description" : "1199 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا القاسم وهو بن ينعقد عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية قال قالت عائشة: أن الالتفات في الصلاة اختلاس يختلسه الشيطان من الصلاة . 
"}
]