[{"Id" : "32993","IdP" : "10224124","Description" : "1211 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن المغيرة عن الحرث العكلي عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير قال حدثنا عبد الله بن نجي عن علي قال: كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة آتيه فيها فإذا أتيته استأذنت إن وجدته يصلي فتنحنح دخلت وإن وجدته فارغا أذن لي . 
"}
,{"Id" : "32994","IdP" : "10224124","Description" : "1212 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرني محمد بن عبيد قال حدثنا بن عياش عن مغيرة عن الحرث العكلي عن بن نجي قال قال علي ثم كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان مدخل بالليل ومدخل بالنهار فكنت إذا دخلت بالليل تنحنح لي . 
"}
,{"Id" : "32995","IdP" : "10224124","Description" : "1213 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثنا أبو أسامة قال حدثني شرحبيل يعني بن مدرك قال حدثني عبد الله بن نجي عن أبيه قال قال لي علي ثم كانت لي منزلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن لأحد من الخلائق فكنت آتيه كل سحر فأقول السلام عليك يا نبي الله فإن تنحنح انصرفت إلى أهلي وإلا دخلت عليه . 
"}
]