[{"Id" : "33026","IdP" : "10234780","Description" : "1240 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل وهو بن مهلهل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الذي يرى أنه الصواب فيتمه ثم يعني يسجد سجدتين ولم افهم بعض حروفه كما أردت . 
"}
,{"Id" : "33027","IdP" : "10234780","Description" : "1241 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال حدثنا وكيع عن مسعر عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر ويسجد سجدتين بعدما يخلو . 
"}
,{"Id" : "33028","IdP" : "10234780","Description" : "1242 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله بن مسعر عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فزاد أو نقص فلما سلم قلنا يا رسول الله هل حدث في الصلاة شيء قال لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكموه ولكني إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فأيكم ما شك في صلاته فلينظر أحرى ذلك إلى الصواب فليتم عليه ثم ليسلم وليسجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "33029","IdP" : "10234780","Description" : "1243 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان المجالدي قال حدثنا الفضيل يعني بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة فزاد فيها أو نقص فلما سلم قلنا يا نبي الله هل حدث في الصلاة شيء قال وما ذاك فذكرنا له الذي فعل فثنى رجله فاستقبل القبلة فسجد سجدتي السهو ثم أقبل علينا بوجهه فقال لو حدث في الصلاة شيء لأنبأتكم به ثم قال إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فأيكم شك في في صلاته شيئا فليتحر الذي يرى أنه صواب ثم يسلم ثم يسجد سجدتي السهو . 
"}
,{"Id" : "33030","IdP" : "10234780","Description" : "1244 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة قال كتب الي منصور وقرأته عليه وسمعته يحدث رجلا عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الظهر ثم أقبل عليهم بوجهه فقالوا أحدث في الصلاة حدث قال وما ذاك فأخبروه بصنيعه فثنى رجله واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم ثم أقبل عليهم بوجهه فقال إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني وقال لو كان حدث في الصلاة حدث أنبأتكم به وقال إذا أوهم أحدكم في صلاته فليتحر أقرب ذلك من الصواب ثم ليتم عليه ثم يسجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "33031","IdP" : "10234780","Description" : "1245 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن شعبة عن الحكم قال سمعت أبا وائل يقول قال عبد الله ثم من أوهم في صلاته فليتحر الصواب ثم يسجد سجدتين بعدما يخلو وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33032","IdP" : "10234780","Description" : "1246 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن مسعر عن الحكم عن أبي وائل عن عبد الله قال: من شك أو أوهم فليتحر الصواب ثم ليسجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "33033","IdP" : "10234780","Description" : "1247 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن بن عون عن إبراهيم قال: كانوا يقولون إذا أوهم يتحرى الصواب ثم يسجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "33034","IdP" : "10234780","Description" : "1248 ( ضعيف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن بن جريج قال قال عبد الله بن مسافع عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم . 
"}
,{"Id" : "33035","IdP" : "10234780","Description" : "1249 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن هاشم أنبأنا الوليد أنبأنا بن جريج عن عبد الله بن مسافع عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد التسليم . 
"}
,{"Id" : "33036","IdP" : "10234780","Description" : "1250 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا حجاج قال بن جريج أخبرني عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة أخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم . 
"}
,{"Id" : "33037","IdP" : "10234780","Description" : "1251 ( ضعيف ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا حجاج وروح هو بن عبادة عن بن جريج قال أخبرني عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة أخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شك في صلاته فليسجد سجدتين قال حجاج بعدما يسلم وقال روح وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33038","IdP" : "10234780","Description" : "1252 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إن أحدكم إذا قام يصلى جاءه الشيطان فلبس عليه صلاته حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33039","IdP" : "10234780","Description" : "1253 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن هلال قال حدثنا عبد الوارث عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان له ضراط فإذا قضى التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء وقلبه حتى لا يدري كم صلى فإذا رأى أحدكم ذلك فليسجد سجدتين
"}
]