[{"Id" : "33018","IdP" : "10232543","Description" : "1232 ( شاذ ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال حدثنا شعيب قال أنبأنا الليث عن عقيل قال حدثني بن شهاب عن سعيد وأبي سلمة وأبي بكر بن عبد الرحمن وابن أبي حثمة عن أبي هريرة أنه قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ قبل السلام ولا بعده . 
"}
,{"Id" : "33019","IdP" : "10232543","Description" : "1233 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذي اليدين سجدتين بعد السلام . 
"}
,{"Id" : "33020","IdP" : "10232543","Description" : "1234 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود قال أخبرنا بن وهب قال أنبأنا عمرو بن الحرث قال حدثنا قتادة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بمثله . 
"}
,{"Id" : "33021","IdP" : "10232543","Description" : "1235 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار قال حدثنا بقية قال حدثنا شعبة قال وحدثني بن عون وخالد الحذاء عن بن سيرين عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في وهمه بعد التسليم . 
"}
,{"Id" : "33022","IdP" : "10232543","Description" : "1236 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال أخبرني أشعث عن محمد بن سيرين عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "33023","IdP" : "10232543","Description" : "1237 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث عن يزيد بن زريع قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال: سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر فدخل منزله فقام إليه رجل يقال له الخرباق فقال يعني نقصت الصلاة يا رسول الله فخرج مغضبا يجر رداءه فقال أصدق قالوا نعم فقام فصلى تلك الركعة ثم سلم ثم سجد سجدتيها ثم سلم . 
"}
]