[{"Id" : "33040","IdP" : "10238634","Description" : "1254 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار واللفظ لابن المثنى قالا حدثنا يحيى عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا فقيل له أزيد في الصلاة قال وما ذاك قالوا صليت خمسا فثنى رجله وسجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "33041","IdP" : "10238634","Description" : "1255 ( صحيح ) 
أخبرنا عبده بن عبد الرحيم قال أنبأنا بن شميل قال أنبأنا شعبة عن الحكم ومغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى بهم الظهر خمسا فقالوا إنك صليت خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33042","IdP" : "10238634","Description" : "1256 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثني يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل بن مهلهل عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد قال صلى علقمة ثم خمسا فقيل له فقال ما فعلت قلت برأسي بلى قال وأنت يا أعور فقلت نعم فسجد سجدتين ثم حدثنا عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى خمسا فوشوش القوم بعضهم إلى بعض فقالوا له أزيد في الصلاة قال لا فأخبروه فثنى رجله فسجد سجدتين ثم قال إنما أنا بشر أنسى كما تنسون . 
"}
,{"Id" : "33043","IdP" : "10238634","Description" : "1257 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن مالك بن مغول قال سمعت الشعبي يقول: سها علقمة بن قيس في صلاته فذكروا له بعد ما تكلم فقال أكذلك يا أعور قال نعم فحل حبوته ثم سجد سجدتي السهو وقال هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وسمعت الحكم يقول كان علقمة صلى خمسا . 
"}
,{"Id" : "33044","IdP" : "10238634","Description" : "1258 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم أن علقمة صلى خمسا فلما سلم قال إبراهيم بن سويد ثم يا أبا شبل صليت خمسا فقال أكذلك يا أعور فسجد سجدتي السهو ثم قال هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "33045","IdP" : "10238634","Description" : "1259 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن أبي بكر النهشلي عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إحدى صلاتي العشي خمسا فقيل له أزيد في الصلاة قال وما ذاك قالوا صليت خمسا قال إنما أنا بشر أنسى كما تنسون وأذكر كما تذكرون فسجد سجدتين: أنفتل
"}
]