[{"Id" : "33110","IdP" : "10265189","Description" : "1321 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال قلت لابن عمر ثم أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كانت قال فذكر التكبير قال يعني وذكر السلام الله عن يمينه السلام عليكم عن يساره . 
"}
,{"Id" : "33111","IdP" : "10265189","Description" : "1322 ( صحيح ) 
أخبرنا زيد بن أخزم عن بن داود يعني عبد الله بن داود الخريبي عن علي بن صالح عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كأني أنظر إلى بياض خده عن يمينه السلام الله وعن يساره السلام الله . 
"}
,{"Id" : "33112","IdP" : "10265189","Description" : "1323 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن آدم عن عمر بن عبيد عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه حتى يبدو بياض خده وعن يساره حتى يبدو بياض خده . 
"}
,{"Id" : "33113","IdP" : "10265189","Description" : "1324 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يسلم عن يمينه وعن يساره السلام الله السلام الله حتى يرى بياض خده من ههنا وبياض خده من ههنا . 
"}
,{"Id" : "33114","IdP" : "10265189","Description" : "1325 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا الحسين بن واقد قال حدثنا أبو إسحاق عن علقمة والأسود وأبي الأحوص قالوا حدثنا عبد الله بن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه السلام الله حتى يرى بياض خده الأيمن وعن يساره السلام الله حتى يرى بياض خده الأيسر . 
"}
]