[{"Id" : "33148","IdP" : "10279684","Description" : "1359 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو عوانة عن السدي قال: سألت أنس بن مالك كيف أنصرف إذا صليت عن يميني أو عن يساري قال أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "33149","IdP" : "10279684","Description" : "1360 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو حفص عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا الأعمش عن عمارة عن الأسود قال قال عبد الله ثم لا يجعلن أحدكم للشيطان من نفسه جزءا يرى أن حتما عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر انصرافه عن يساره . 
"}
,{"Id" : "33150","IdP" : "10279684","Description" : "1361 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا بقية قال حدثنا الزبيدي أن مكحولا حدثه أن مسروق بن الأجدع حدثه عن عائشة قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما حافيا ومنتعلا وينصرف عن يمينه وعن شماله . 
"}
]