[{"Id" : "33178","IdP" : "10289664","Description" : "1388 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضه فإذا خرج الإمام عملا الملائكة يستمعون الذكر . 
"}
,{"Id" : "33179","IdP" : "10289664","Description" : "1389 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن بن وهب عن عمرو بن الحرث عن الجلاح مولى عبد العزيز أن أبا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة لا يوجد فيها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا آتاه إياه فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر . 
"}
,{"Id" : "33180","IdP" : "10289664","Description" : "1390 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثني يحيى بن آدم قال حدثنا حسن بن عباس قال حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع فنريح نواضحنا قلت أية ساعة قال زوال الشمس . 
"}
,{"Id" : "33181","IdP" : "10289664","Description" : "1391 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن يوسف قال أنبأنا عبد الرحمن عن يعلى بن الحرث قال سمعت إياس بن سلمة بن الأكوع يحدث عن أبيه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم نرجع وليس للحيطان فئ يستظل به
"}
]