[{"Id" : "33224","IdP" : "10304984","Description" : "1433 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الله بن إدريس قال أنبأنا بن جريج عن بن أبي عمار عن عبد الله بن بأبيه عن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فقد أمن الناس فقال عمر رضي الله عنه عجبت بما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته . 
"}
,{"Id" : "33225","IdP" : "10304984","Description" : "1434 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أمية بن عبد الله بن خالد أنه قال لعبد الله بن عمر: أنا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القرآن ولا نجد صلاة السفر في القرآن فقال له بن عمر يا بن أخي إن الله عز وجل بعث إلينا محمدا صلى الله عليه وسلم ولا نعلم شيئا وإنما نفعل كما رأينا محمدا صلى الله عليه وسلم يفعل . 
"}
,{"Id" : "33226","IdP" : "10304984","Description" : "1435 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن بن سيرين عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من مكة إلى المدينة لا يخاف الا رب العالمين يصلي ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33227","IdP" : "10304984","Description" : "1436 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا بن عون عن محمد عن بن عباس قال: كنا نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة لا نخاف إلا الله عز وجل نصلي ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33228","IdP" : "10304984","Description" : "1437 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت حبيب بن عبيد يحدث عن جبير بن نفير عن بن السمط قال: رأيت عمر بن الخطاب يصلي بذي الحليفة ركعتين فينبغي عن ذلك فقال إنما أفعل كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل . 
"}
,{"Id" : "33229","IdP" : "10304984","Description" : "1438 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن يحيى بن أبي إسحاق عن أنس قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فلم يزل يقصر حتى رجع فأقام بها عشرا . 
"}
,{"Id" : "33230","IdP" : "10304984","Description" : "1439 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال أبي أنبأنا أبو حمزة وهو السكري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين رضي الله عنهما . 
"}
,{"Id" : "33231","IdP" : "10304984","Description" : "1440 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن سفيان وهو بن حبيب عن شعبة عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال: صلاة الجمعة ركعتان والفطر ركعتان والنحر ركعتان والسفر ركعتان قصر على لسان النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "33232","IdP" : "10304984","Description" : "1441 ( صحيح ) أخبرني محمد بن وهب قال حدثنا محمد بن سلمة قال حدثني أبو عبد الرحيم قال حدثني زيد عن أيوب وهو بن عائذ عن بكير بن الأخنس عن مجاهد أبي الحجاج عن بن عباس قال: فرضت صلاة الحضر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم أربعا وصلاة السفر ركعتين وصلاة الخوف ركعة . 
"}
,{"Id" : "33233","IdP" : "10304984","Description" : "1442 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن ماهان قال حدثنا القاسم بن مالك عن أيوب بن عائذ عن بكير بن الأخنس عن مجاهد عن بن عباس قال: إن الله عز وجل فرض الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة
"}
]