[{"Id" : "33236","IdP" : "10308026","Description" : "1445 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى آمن ما كان الناس وأكثره ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33237","IdP" : "10308026","Description" : "1446 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا شعبة قال حدثنا أبو إسحاق ح وأنبأنا عمرة بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا سفيان قال أخبرني أبو إسحاق عن حارثة بن وهب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى أكثر ما كان الناس وآمنه ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33238","IdP" : "10308026","Description" : "1447 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بكير عن محمد بن عبد الله بن أبي سليمان عن أنس بن مالك أنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ومع أبي بكر وعمر ركعتين ومع عثمان ركعتين صدرا من إمارته . 
"}
,{"Id" : "33239","IdP" : "10308026","Description" : "1448 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا عبد الواحد عن الأعمش قال حدثنا إبراهيم قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد ح وأنبأنا محمود بن غيلان قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله رضي الله عنه قال: صليت بمنى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33240","IdP" : "10308026","Description" : "1449 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن خشرم قال حدثنا عيسى عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال صلى عثمان بمنى أربعا حتى بلغ ذلك عبد الله فقال: لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33241","IdP" : "10308026","Description" : "1450 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال أنبأنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين ومع أبي بكر رضي الله عنه ركعتين ومع عمر رضي الله عنه ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33242","IdP" : "10308026","Description" : "1451 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا بن وهب عن يونس عن بن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وصلاها أبو بكر ركعتين وصلاها عمر ركعتين وصلاها عثمان صدرا من خلافته
"}
,{"Id" : "33243","IdP" : "10308026","Description" : "4-
"}
]