[{"Id" : "33244","IdP" : "10309645","Description" : "1452 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا يزيد قال أنبأنا يحيى بن أبي إسحاق عن أنس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فكان يصلي بنا ركعتين حتى رجعنا قلت هل أقام بمكة قال نعم أقمنا بها عشرا . 
"}
,{"Id" : "33245","IdP" : "10309645","Description" : "1453 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن الأسود البصري قال حدثنا محمد بن ربيعة عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة خمسة عشر يصلي ركعتين ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33246","IdP" : "10309645","Description" : "1454 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه عن عبد الرزاق عن بن جريج قال أخبرني إسماعيل بن محمد بن سعد أن حميد بن عبد الرحمن أخبره أن السائب بن يزيد أخبره أنه سمع العلاء بن الحضرمي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "33247","IdP" : "10309645","Description" : "1455 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو عبد الرحمن قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع في حديثه عن سفيان عن عبد الرحمن بن حميد عن السائب بن يزيد عن العلاء بن الحضرمي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم:
يمكث المهاجر بمكة بعد نسكه ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "33248","IdP" : "10309645","Description" : "1456 ( منكر ) 
أخبرني أحمد بن يحيى الصوفي قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا العلاء بن زهير الأزدي قال حدثنا عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها ثم اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرت وأتممت وأفطرت وصمت قال أحسنت يا عائشة وما عاب علي
"}
]