[{"Id" : "33376","IdP" : "10362986","Description" : "1579 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا داود بن قيس قال حدثني عياض عن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم العيد فيصلي ركعتين ثم يخطب فيأمر بالصدقة فيكون أكثر من يتصدق النساء فإن كانت له حاجة أو أراد أن يبعث بعثا تكلم وإلا رجع . 
"}
,{"Id" : "33377","IdP" : "10362986","Description" : "1580 ( صحيح المرفوع منه ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا يزيد وهو بن هارون قال أنبأنا حميد عن الحسن: أن بن عباس خطب بالبصرة فقال أدوا زكاة صومكم فجعل الناس ينظر بعضهم إلى بعض فقال من ههنا من أهل المدينة قوموا إلى إخوانكم فعلموهم فإنهم لا يعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر على الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والأنثى نصف صاع من بر أو صاعا من تمر أو شعير . 
"}
,{"Id" : "33378","IdP" : "10362986","Description" : "1581 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن الشعبي عن البراء ثم قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة ثم قال من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم فقال أبو بردة بن نيار يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة عرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك شاة لحم قال فإن عندي جذعة خير من شاتي لحم فهل تجزى عني قال نعم ولن تجزى عن أحد بعدك . 
"}
]