[{"Id" : "33405","IdP" : "10373680","Description" : "1607 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا نام أحدكم عقد الشيطان على رأسه ثلاث عقد يضرب على كل عقدة ليلا طويلا أي أرقد فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة فإن توضأ انحلت عقدة أخرى فإن صلى انحلت العقد كلها فيصبح طيب النفس نيشطا وإلا أصبح خبيث النفس كسلان . 
"}
,{"Id" : "33406","IdP" : "10373680","Description" : "1608 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله قال: ذكر ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتى أصبح قال ذاك رجل بال الشيطان في اليسرى . 
"}
,{"Id" : "33407","IdP" : "10373680","Description" : "1609 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال حدثنا منصور عن أبي وائل عن عبد الله أن رجلا قال: يا رسول الله إن فلانا نام عن الصلاة البارحة حتى أصبح قال ذاك شيطان بال في اليسرى . 
"}
,{"Id" : "33408","IdP" : "10373680","Description" : "1610 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى عن بن عجلان قال حدثني القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
رحم الله رجلا قام من الليل فصلى ثم أيقظ امرأته فصلت فإن أبت نضح في وجهها الماء ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت ثم أيقظت زوجها فصلى فإن أبى نضحت في وجهه الماء . 
"}
,{"Id" : "33409","IdP" : "10373680","Description" : "1611 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن حسين أن الحسين بن علي حدثه عن علي بن أبي طالب: أن النبي صلى الله عليه وسلم الإشارة وفاطمة فقال إلا تصلون قلت يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثها بعثها فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قلت له ذلك ثم سمعته وهو مدبر يضرب فخذه ويقول وكان الإنسان أكثر شيء جدلا . 
"}
,{"Id" : "33410","IdP" : "10373680","Description" : "1612 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن محمد بن مسلم بن شهاب عن علي بن حسين عن أبيه عن جده علي بن أبي طالب قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى فاطمة من الليل فأيقظنا للصلاة ثم رجع إلى بيته فصلى هويا من الليل فلم يسمع لنا حسا فرجع إلينا فأيقظنا فقال قوما فصليا قال فجلست وأنا أعرك عيني وأقول إنا والله ما نصلي إلا ما كتب الله لنا إنما أنفسنا بيد الله فإن شاء أن يبعثنا بعثنا قال فولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول ويضرب بيده على فخذه ما نصلي إلا ما كتب الله لنا وكان الإنسان أكثر شيء جدلا
"}
]