[{"Id" : "33431","IdP" : "10382372","Description" : "1631 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن علي بن حرب قال حدثنا معاذ بن خالد قال أنبأنا حماد بن سلمة عن سليمان التيمي عن ثابت عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت ليلة أسري بي على موسى عليه السلام ثم الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره . 
"}
,{"Id" : "33432","IdP" : "10382372","Description" : "1632 ( صحيح ) 
أخبرنا العباس بن محمد قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا حماد بن سلمة عن سليمان التيمي وثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: أتيت على موسى عليه السلام ثم الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي قال أبو عبد الرحمن هذا أولى بالصواب عندنا من حديث معاذ عن خالد والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "33433","IdP" : "10382372","Description" : "1633 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن سعيد قال حدثنا حبان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أنبأنا ثابت وسليمان التيمي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مررت على قبر موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره . 
"}
,{"Id" : "33434","IdP" : "10382372","Description" : "1634 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن خشرم قال حدثنا عيسى عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مررت ليلة أسري بي على موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره . 
"}
,{"Id" : "33435","IdP" : "10382372","Description" : "1635 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا الفاء عن أبيه عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر على موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره . 
"}
,{"Id" : "33436","IdP" : "10382372","Description" : "1636 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي وإسماعيل بن مسعود قالا حدثنا الفاء قال سمعت أبي قال سمعت أنسا يقول أخبرني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر على موسى عليه السلام وهو يصلي في قبره . 
"}
,{"Id" : "33437","IdP" : "10382372","Description" : "1637 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا بن أبي عدي عن سليمان عن أنس عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليلة أسري بي مررت على موسى وهو يصلي في قبره
"}
]