[{"Id" : "33452","IdP" : "10388979","Description" : "1652 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمرو بن علي عن حديث أبي عاصم قال حدثنا عمر بن أبي زائدة قال حدثني أبو إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتنع من وجهي وهو صائم وما مات حتى كان أكثر صلاته قاعدا ثم ذكرت كلمة معناها إلا المكتوبة وكان أحب العمل إليه ما دام عليه الإنسان وإن كان يسيرا خالفه يونس رواه عن أبي إسحاق عن الأسود عن أم سلمة . 
"}
,{"Id" : "33453","IdP" : "10388979","Description" : "1653 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا سليمان بن سلم البلخي قال حدثنا النضر قال أنبأنا يونس عن أبي إسحاق عن الأسود عن أم سلمة قالت: ما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته جالسا إلا المكتوبة خالفه شعبة عن أبي إسحاق عن أبي سلمة عن أم سلمة . 
"}
,{"Id" : "33454","IdP" : "10388979","Description" : "1654 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود حدثنا خالد عن شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت أبا سلمة عن أم سلمة قالت: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا الفريضة وكان أحب العمل إليه أدومه وإن قل . 
"}
,{"Id" : "33455","IdP" : "10388979","Description" : "1655 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد قال حدثنا يزيد قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت: والذي نفسي بيده ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صلاته قاعدا إلا المكتوبة وكان أحب العمل إليه ما داوم عليه وإن قل خالفه عثمان بن أبي سليمان فرواه عن أبي سلمة عن عائشة . 
"}
,{"Id" : "33456","IdP" : "10388979","Description" : "1656 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد عن حجاج عن بن جريج قال أخبرني عثمان بن أبي سليمان أن أبا سلمة أخبره أن عائشة أخبرته: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان يصلي كثيرا من صلاته وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33457","IdP" : "10388979","Description" : "1657 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث عن يزيد بن زريع قال أنبأنا الجريري عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد قالت نعم بعد ما حطمه الناس . 
"}
,{"Id" : "33458","IdP" : "10388979","Description" : "1658 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن السائب بن يزيد عن المطلب بن أبي وداعة عن حفصة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سبحته قاعدا قط حتى كان قبل وفاته بعام فكان يصلي قاعدا يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها
"}
]