[{"Id" : "33439","IdP" : "10384711","Description" : "1639 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن أبي يعفور عن مسلم عن مسروق قال قالت عائشة رضي الله عنها ثم كان إذا دخلت العشر أحيا رسول الله صلى الله عليه وسلم الليل وأيقظ أهله وشد المئزر . 
"}
,{"Id" : "33440","IdP" : "10384711","Description" : "1640 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا يحيى قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق قال أتيت الأسود بن يزيد وكان لي أخا صديقا فقلت يا أبا عمرو حدثني ما حدثتك به أم المؤمنين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قالت كان ينام أول الليل ويحيى آخره . 
"}
,{"Id" : "33441","IdP" : "10384711","Description" : "1641 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن إسحاق قال حدثنا عبدة بن سليمان عن سعيد عن قتادة عن بينها بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة رضي الله عنها قالت: لا أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ولا قام ليلة ولا صام شهرا كاملا رمضان . 
"}
,{"Id" : "33442","IdP" : "10384711","Description" : "1642 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن يوسف عن يحيى عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة فقال من هذه قالت فلانة لا تنام فذكرت من صلاتها فقال مه عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله عز وجل حتى تملوا ولكن أحب الدين إليه ما داوم عليه صاحبه . 
"}
,{"Id" : "33443","IdP" : "10384711","Description" : "1643 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى عن عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فرأى حبلا ممدودا بين ساريتين فقال ما هذا الحبل فقالوا لزينب تصلي فإذا فترت تعلقت به فقال النبي صلى الله عليه وسلم حلوه ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد . 
"}
,{"Id" : "33444","IdP" : "10384711","Description" : "1644 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن منصور واللفظ له عن سفيان عن زياد بن علاقة قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول: قام النبي صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه فقيل له قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا . 
"}
,{"Id" : "33445","IdP" : "10384711","Description" : "1645 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا صالح بن مهران وكان ثقة قال حدثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى تزلع يعني تشقق قدماه
"}
]