[{"Id" : "33466","IdP" : "10393443","Description" : "1666 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن قالا حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء أنه سمع عليا الأزدي أنه سمع بن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى قال أبو عبد الرحمن هذا الحديث عندي خطأ والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "33467","IdP" : "10393443","Description" : "1667 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن حبيب عن طاوس قال قال بن عمر ثم سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فواحدة . 
"}
,{"Id" : "33468","IdP" : "10393443","Description" : "1668 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان ومحمد بن صدقة قالا حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33469","IdP" : "10393443","Description" : "1669 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن بن أبي لبيد عن أبي سلمة عن بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يسأل عن صلاة الليل فقال مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة . 
"}
,{"Id" : "33470","IdP" : "10393443","Description" : "1670 ( صحيح ) 
أخبرنا موسى بن سعيد قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا الحسن بن الحر قال حدثنا نافع أن بن عمر أخبرهم: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل قال مثنى مثنى فإن خشي أحدكم الصبح فليوتر بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33471","IdP" : "10393443","Description" : "1671 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33472","IdP" : "10393443","Description" : "1672 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة قال حدثنا عثمان عن شعيب عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال: سأل رجل من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صلاة الليل فقال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33473","IdP" : "10393443","Description" : "1673 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن يحيى قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا بن أخي بن شهاب عن عمه قال أخبرني حميد بن عبد الرحمن أن عبد الله بن عمر أخبره: أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33474","IdP" : "10393443","Description" : "1674 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن الهيثم قال حدثنا حرملة قال حدثنا بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن بن شهاب حدثه أن سالم بن عبد الله وحميد بن عبد الرحمن حدثاه عن عبد الله بن عمر قال قام رجل فقال: يا رسول الله كيف صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة
"}
]