[{"Id" : "33492","IdP" : "10399616","Description" : "1692 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا حجاج بن إبراهيم قال حدثنا بن وهب عن عمرو بن الحرث عن عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا أردت أن تنصرف فاركع بواحدة توتر لك ما قد صليت . 
"}
,{"Id" : "33493","IdP" : "10399616","Description" : "1693 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا خالد بن زياد عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
صلاة الليل مثنى مثنى والوتر ركعة واحدة . 
"}
,{"Id" : "33494","IdP" : "10399616","Description" : "1694 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن بن القاسم قال حدثني مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أن رجلا ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى . 
"}
,{"Id" : "33495","IdP" : "10399616","Description" : "1695 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال حدثنا محمد يعني بن المبارك قال حدثنا معاوية وهو بن سلام عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ونافع عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول: صلاة الليل ركعتين ركعتين فإذا خفتم الصبح فأوتروا بواحدة . 
"}
,{"Id" : "33496","IdP" : "10399616","Description" : "1696 ( صحيح إلا ) 
ذكر الاضطجاع بعد الوتر أخبرنا إسحاق بن منصور قال أنبأنا عبد الرحمن قال حدثنا مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ثم يضطجع على شقه الأيمن
"}
]