[{"Id" : "33504","IdP" : "10403349","Description" : "1704 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قام من الليل فاستن ثم صلى ركعتين ثم نام ثم قام فاستن ثم توضأ فصلى ركعتين حتى صلى ستا ثم أوتر بثلاث وصلى ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33505","IdP" : "10403349","Description" : "1705 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا حسين عن زائدة عن حصين عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال: كنت ثم النبي صلى الله عليه وسلم فقام فتوضأ واستاك وهو يقرأ هذه الآية حتى فرغ منها إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولى الألباب ثم صلى ركعتين ثم عاد فنام حتى سمعت نفخه ثم قام فتوضأ واستاك ثم صلى ركعتين ثم نام ثم قام فتوضأ واستاك وصلى ركعتين وأوتر بثلاث . 
"}
,{"Id" : "33506","IdP" : "10403349","Description" : "1706 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن جبلة قال حدثنا معمر بن مخلد ثقة قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي عن بن عباس قال: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستن وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "33507","IdP" : "10403349","Description" : "1707 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا أبو بكر النهشلي عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن الجزار عن بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثمان ركعات ويوتر ركعتين قبل صلاة الفجر خالفه عمرو بن مرة فرواه عن يحيى بن الجزار عن أم سلمة عن رسول الله . 
"}
,{"Id" : "33508","IdP" : "10403349","Description" : "1708 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث عشرة ركعة فلما كبر وضعف أوتر بتسع خالفه عمارة بن عمير فرواه عن يحيى بن الجزار عن عائشة . 
"}
,{"Id" : "33509","IdP" : "10403349","Description" : "1709 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا حسين عن زائدة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن يحيى بن الجزار عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسعا فلما أسن وثقل صلى سبعا
"}
]