[{"Id" : "33520","IdP" : "10407936","Description" : "1720 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن إسحاق عن عبدة عن سعيد عن قتادة عن بينها بن أوفى عن سعد بن هشام أن عائشة قالت: كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكه وطهوره فيبعثه الله عز وجل لما شاء أن يبعثه من الليل فيستاك تسع ركعات لا يجلس فيهن إلا ثم الثامنة ويحمد على نبيه صلى الله عليه وسلم ويدعو بينهن ولا يسلم تسليما ثم يصلي التاسعة ويقعد وذكر كلمة نحوها ويحمد على نبيه صلى الله عليه وسلم ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين وهو قاعد . 
"}
,{"Id" : "33521","IdP" : "10407936","Description" : "1721 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا إسحاق قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن بينها بن أوفى أن سعد بن هشام بن عامر لما أن قدم علينا أخبرنا أنه أتى بن عباس فسأله عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أدلك أو إلا أنبئك بأعلم أهل الأرض بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت من قال عائشة فأتيناها فسلمنا عليها ودخلنا فسألناها فقلت أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ت كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله عز وجل ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ ثم يصلي تسع ركعات لا يباع فيهن إلا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيجلس فيحمد الله ويذكره ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين وهو جالس فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ اللحم أوتر بسبع ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم فتلك تسعا أي بنى وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها . 
"}
,{"Id" : "33522","IdP" : "10407936","Description" : "1722 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن قال أخبرني سعد بن هشام عن عائشة أنه سمعها تقول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات ثم يصلي ركعتين وهو جالس فلما ضعف أوتر بسبع ركعات ثم صلى ركعتين وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33523","IdP" : "10407936","Description" : "1723 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا حجاج قال حدثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ويركع ركعتين وهو جالس . 
"}
,{"Id" : "33524","IdP" : "10407936","Description" : "1724 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي قال حدثنا أبو سعيد يعني مولى بني هاشم قال حدثنا حصين بن نافع قال حدثنا الحسن عن سعد بن هشام أنه وفد على أم المؤمنين عائشة فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي من الليل ثمان ركعات ويوتر ركعتين وهو جالس مختصر . 
"}
,{"Id" : "33525","IdP" : "10407936","Description" : "1725 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات . 
"}
]