[{"Id" : "33499","IdP" : "10401669","Description" : "1699 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن ميمون قال حدثنا مخلد بن يزيد عن سفيان عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات كان يقرأ في الأولى ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل هو الله أحد ويقنت قبل الركوع فإذا فرغ قال: فراغه سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يطيل في آخرهن . 
"}
,{"Id" : "33500","IdP" : "10401669","Description" : "1700 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عيسى بن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعة الأولى من الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل هو الله أحد . 
"}
,{"Id" : "33501","IdP" : "10401669","Description" : "1701 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن موسى قال أنبأنا عبد العزيز بن خالد قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى وفي الركعة الثانية ب قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل هو الله أحد ولا يسلم إلا في آخرهن ويقول يعني بعد التسليم سبحان الملك القدوس ثلاثا . 
"}
]