[{"Id" : "33540","IdP" : "10414267","Description" : "1740 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت عزرة يحدث عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد فإذا فرغ قال سبحان الملك القدوس ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "33541","IdP" : "10414267","Description" : "1741 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن قتادة عن بينها عن عبد الرحمن بن أبزي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كان يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد فإذا فرغ قال سبحان الملك القدوس ثلاثا ويمد في الثالثة . 
"}
,{"Id" : "33542","IdP" : "10414267","Description" : "1742 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن بينها عن عبد الرحمن بن أبزي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى خالفهما شبابة فرواه عن شعبة عن قتادة عن بينها بن أوفى عن عمران بن حصين . 
"}
,{"Id" : "33543","IdP" : "10414267","Description" : "1743 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا بشر بن خالد قال حدثنا شبابة عن شعبة عن قتادة عن بينها بن أوفى عن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أوتر بسبح اسم ربك الأعلى قال أبو عبد الرحمن لا أعلم أحدا تابع شبابة على هذا الحديث خالفه يحيى بن سعيد . 
"}
,{"Id" : "33544","IdP" : "10414267","Description" : "1744 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن بينها عن عمران بن حصين قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فقرأ رجل ب سبح اسم ربك الأعلى فلما صلى قال من قرأ بسبح اسم ربك الأعلى قال رجل أنا قال قد علمت أن بعضهم خالجنيها . 
"}
]