[{"Id" : "33594","IdP" : "10428786","Description" : "سوى المكتوبة وذكر اختلاف الناقلين فيه لخبر أم حبيبة في ذلك والاختلاف على عطاء . 
"}
,{"Id" : "33595","IdP" : "10428786","Description" : "1794 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن منصور بن جعفر النيسابوري قال حدثنا إسحاق بن سليمان قال حدثنا مغيرة بن زياد عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من ثابر على اثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة دخل الجنة أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر . 
"}
,{"Id" : "33596","IdP" : "10428786","Description" : "1795 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن يحيى قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا أبو يحيى إسحاق بن سليمان الرازي عن المغيرة بن زياد عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ثابر على اثنتي عشرة ركعة بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة أربعا قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر . 
"}
,{"Id" : "33597","IdP" : "10428786","Description" : "1796 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن معدان بن عيسى قال حدثنا الحسن بن أعين قال حدثنا معقل عن عطاء قال أخبرت أن أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ركع ثنتي عشرة ركعة في يومه وليلته سوى المكتوبة بنى الله لله بها بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33598","IdP" : "10428786","Description" : "1797 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج بن محمد قال قال بن جريج قلت لعطاء بلغني: أنك تركع قبل الجمعة اثنتي عشرة ركعة ما بلغك في ذلك قال أخبرت أن أم حبيبة حدثت عنبسة بن أبي سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ركع اثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة سوى المكتوبة بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33599","IdP" : "10428786","Description" : "1798 ( صحيح ) 
أخبرني أيوب بن محمد قال أنبأنا معمر بن سليمان قال حدثنا زيد بن حبان عن بن جريج عن عطاء عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة قال أبو عبد الرحمن عطاء لم يسمعه من عنبسة . 
"}
,{"Id" : "33600","IdP" : "10428786","Description" : "1799 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا زيد بن حباب قال حدثني محمد بن سعيد الطائفي قال حدثنا عطاء بن أبي رباح عن يعلى بن أمية قال: قدمت الطائف فدخلت على عنبسة بن أبي سفيان وهو بالموت فرأيت منه جزعا فقلت إنك على خير فقال أخبرتني أختي أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى ثنتي عشرة ركعة بالنهار أو بالليل بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة خالفهم أبو يونس القشيري . 
"}
,{"Id" : "33601","IdP" : "10428786","Description" : "1800 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم قال حدثنا حبان ومحمد بن مكي قالا أنبأنا عبد الله عن أبي يونس القشيري عن بن أبي رباح عن شهر بن حوشب حدثه عن أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت: من صلى ثنتي عشرة ركعة في يوم فصلى قبل الظهر بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33602","IdP" : "10428786","Description" : "1801 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال أنبأنا أبو الأسود قال حدثني بكر بن مضر عن بن عجلان عن أبي إسحاق الهمداني عن عمرو بن أوس عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اثنتا عشرة ركعة من صلاهن بنى الله له بيتا في الجنة أربع ركعات قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين قبل العصر وركعتين بعد المغرب وركعتين قبل صلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "33603","IdP" : "10428786","Description" : "1802 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا فليح عن سهيل بن أبي صالح عن أبي إسحاق عن المسيب عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى اثنتي عشرة ركعة بنى الله له بيتا في الجنة أربعا قبل الظهر واثنتين بعدها واثنتين قبل العصر واثنتين بعد المغرب واثنتين قبل الصبح قال أبو عبد الرحمن فليح بن سليمان ليس بالقوي . 
"}
,{"Id" : "33604","IdP" : "10428786","Description" : "1803 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو نعيم قال أنبأنا زهير عن أبي إسحاق عن المسيب بن رافع عن عنبسة أخي أم حبيبة عن أم حبيبة قالت: من صلى في اليوم والليلة ثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة بنى له بيت في الجنة أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وثنتين قبل العصر وثنتين بعد المغرب وثنتين قبل الفجر
"}
]