[{"Id" : "33565","IdP" : "10421822","Description" : "1765 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إبراهيم البصري قال حدثنا خالد بن الحرث قال قرأت على عبد الحميد بن جعفر عن نافع عن صفية عن حفصة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يصلي ركعتي الفجر ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "33566","IdP" : "10421822","Description" : "1766 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق قال حدثنا عبد الوهاب قال أنبأنا شعيب قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى قال حدثني نافع قال حدثني بن عمر قال حدثتني حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الفجر قال أبو عبد الرحمن كلا الحديثين عندنا خطأ والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "33567","IdP" : "10421822","Description" : "1767 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال أنبأنا يحيى قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى عن نافع عن بن عمر عن حفصة قالت: كان رسول الله بين النداء والصلاة ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "33568","IdP" : "10421822","Description" : "1768 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عمار قال حدثنا يحيى يعني بن حمزة قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة قال هو ونافع عن بن عمر عن حفصة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بين النداء والإقامة ركعتين خفيفتين ركعتي الفجر . 
"}
,{"Id" : "33569","IdP" : "10421822","Description" : "1769 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني نافع أن بن عمر حدثه أن حفصة حدثته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "33570","IdP" : "10421822","Description" : "1770 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن محمد قال حدثنا محمد بن جهضم قال إسماعيل حدثنا عن عمر بن نافع عن أبيه عن بن عمر قال أخبرتني حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الصبح ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33571","IdP" : "10421822","Description" : "1771 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال أنبأنا إسحاق بن الفرات عن يحيى بن أيوب قال حدثني يحيى بن سعيد قال أنبأنا نافع عن بن عمر عن حفصة أنها أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نودي لصلاة الصبح سجد سجدتين قبل صلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "33572","IdP" : "10421822","Description" : "1772 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن إسحاق عن أبي عاصم عن بن جريج قال أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن بن عمر عن حفصة أم المؤمنين أنها أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سكت المؤذن صلى ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "33573","IdP" : "10421822","Description" : "1773 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال أنبأنا بن القاسم عن مالك قال حدثني نافع عن عبد الله بن عمر أن حفصة أم المؤمنين أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سكت المؤذن من الأذان لصلاة الصبح وبدا الصبح صلى ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة . 
"}
,{"Id" : "33574","IdP" : "10421822","Description" : "1774 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد بن الحرث قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن عبد الله قال حدثتني أختي حفصة: أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "33575","IdP" : "10421822","Description" : "1775 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا أبي قال حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين إذا طلع الفجر . 
"}
,{"Id" : "33576","IdP" : "10421822","Description" : "1776 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن زيد بن محمد قال سمعت نافعا عن بن عمر عن حفصة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "33577","IdP" : "10421822","Description" : "1777 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن حفصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان إذا نودي لصلاة الصبح ركع ركعتين خفيفتين قبل أن يقوم إلى الصلاة وروى سالم عن بن عمر عن حفصة . 
"}
,{"Id" : "33578","IdP" : "10421822","Description" : "1778 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن سالم قال بن عمر أخبرتني حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين قبل الفجر وذلك بعدما يطلع الفجر . 
"}
,{"Id" : "33579","IdP" : "10421822","Description" : "1779 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن عيسى قال حدثنا سفيان عن عمرو عن الزهري عن سالم عن أبيه قال أخبرتني حفصة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أضاء له الفجر صلى ركعتين . 
"}
,{"Id" : "33580","IdP" : "10421822","Description" : "1780 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن خالد قال حدثنا الوليد عن أبي عمرو عن يحيى قال حدثني أبو سلمة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الفجر . 
"}
,{"Id" : "33581","IdP" : "10421822","Description" : "1781 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا هشام قال حدثنا يحيى عن أبي سلمة أنه سأل عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل قالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة يصلي ثمان ركعات ثم يوتر ثم يصلي ركعتين وهو جالس فإذا أراد قام ركعتين بين الأذان والإقامة في صلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "33582","IdP" : "10421822","Description" : "1782 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن نصر قال حدثنا عمرو بن محمد قال حدثنا عثام بن علي قال حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر إذا سمع الأذان ويخففهما قال أبو عبد الرحمن هذا حديث منكر . 
"}
,{"Id" : "33583","IdP" : "10421822","Description" : "1783 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله قال أنبأنا يونس عن الزهري قال أخبرني السائب بن يزيد: أن شريحا الحضرمي ذكر ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوسد القرآن . 
"}
]