[{"Id" : "33590","IdP" : "10427692","Description" : "1790 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان عن يونس عن بن شهاب أن السائب بن يزيد وعبيد الله أخبراه أن عبد الرحمن بن عبد القاري قال سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من نام عن حزبه أو عن شيء منه فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل . 
"}
,{"Id" : "33591","IdP" : "10427692","Description" : "1791 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري أن عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من نام عن حزبه أو قال جزئه من الليل فقرأه فيما بين صلاة الصبح إلى صلاة الظهر فكأنما قرأه من الليل . 
"}
,{"Id" : "33592","IdP" : "10427692","Description" : "1792 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن داود بن الحصين عن الأعرج عن عبد الرحمن بن عبد القارئ أن عمر بن الخطاب ثم قال من فاته حزبه من الليل فقرأه حين ينعقد الشمس إلى صلاة الظهر فإنه لم يفته أو كأنه أدركه رواه حميد بن عبد الرحمن بن عوف موقوفا . 
"}
,{"Id" : "33593","IdP" : "10427692","Description" : "1793 ( صحيح مقطوع ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن قال: من فاته ورده من الليل فليقرأ في صلاة قبل الظهر فإنها تعدل صلاة الليل
"}
]