[{"Id" : "33619","IdP" : "10436185","Description" : "1818 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله حدثنا ينعقد قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتمنين أحد منكم الموت إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا وإما مسيئا فلعله أن يستعتب . 
"}
,{"Id" : "33620","IdP" : "10436185","Description" : "1819 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية قال حدثني الزبيدي قال حدثني الزهري عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يتمنين أحدكم الموت إما محسنا فلعله أن يعيش يزداد خيرا وهو خير له وإما مسيئا فلعله أن يستعتب . 
"}
,{"Id" : "33621","IdP" : "10436185","Description" : "1820 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا يزيد وهو بن زريع عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به في الدنيا ولكن ليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خير لي وتوفني إذا كانت الوفاة خير لي . 
"}
,{"Id" : "33622","IdP" : "10436185","Description" : "1821 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل بن علية عن عبد العزيز ح وأنبأنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا لا يتمنى أحدكم الموت لضر نزل به فإن كان لا بد متمنيا الموت فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خير لي وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي
"}
]