[{"Id" : "33605","IdP" : "10432190","Description" : "1804 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا إسماعيل عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من صلى في اليوم والليلة ثنتي عشرة ركعة بنى له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33606","IdP" : "10432190","Description" : "1805 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يعلى قال حدثنا إسماعيل عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت: من صلى في الليل والنهار ثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة بنى له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33607","IdP" : "10432190","Description" : "1806 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا محمد بن مكي وحبان قالا حدثنا عبد الله عن إسماعيل عن المسيب بن رافع عن أم حبيبة قالت: من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة لم يرفعه حصين وأدخل بين عنبسة وبين المسيب ذكوان . 
"}
,{"Id" : "33608","IdP" : "10432190","Description" : "1807 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا وهب قال حدثنا خالد عن حصين عن المسيب بن رافع عن أبي صالح ذكوان قال حدثني عنبسة بن سفيان أن أم حبيبة حدثته: أنه من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة بنى له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33609","IdP" : "10432190","Description" : "1808 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب قال حدثنا حماد عن عاصم عن أبي صالح عن أم حبيبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى الله له أو بني له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33610","IdP" : "10432190","Description" : "1809 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن المثنى عن سويد بن عمرو قال حدثني حماد عن عاصم عن أبي صالح عن أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى ثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33611","IdP" : "10432190","Description" : "1810 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا إسحاق قال حدثنا النضر قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي صالح عن أم حبيبة قالت: من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة بنى له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "33612","IdP" : "10432190","Description" : "1811 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا يحيى بن إسحاق قال حدثنا محمد بن سليمان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى الله له بيتا في الجنة قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ ومحمد بن سليمان ضعيف هو بن الأصبهاني وقد روى هذا الحديث من أوجه سوى هذا الوجه بغير اللفظ الذي تقدم ذكره . 
"}
,{"Id" : "33613","IdP" : "10432190","Description" : "1812 ( صحيح ) 
أخبرني يزيد بن محمد بن عبد الصمد قال حدثنا هشام العطار قال حدثني إسماعيل بن عبد الله بن سماعه عن موسى بن أعين عن أبي عمرو الأوزاعي عن حسان بن عطية قال لما نزل بعنبسة جعل يتضور فقيل له فقال أما إني سمعت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ركع أربع ركعات قبل الظهر وأربعا بعدها حرم الله عز وجل لحمه على النار فما تركتهن منذ سمعتهن . 
"}
,{"Id" : "33614","IdP" : "10432190","Description" : "1813 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال قال حدثنا أبي قال حدثنا عبيد الله عن زيد بن أبي أنيسة قال حدثني أيوب رجل من أهل الشام عن القاسم الدمشقي عن عنبسة بن أبي سفيان قال أخبرتني أختي أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن حبيبها أبا القاسم صلى الله عليه وسلم أخبرها قال: ما من عبد مؤمن يصلي أربع ركعات بعد الظهر فتمس وجهه النار أبدا إن شاء الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "33615","IdP" : "10432190","Description" : "1814 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن ناصح قال حدثنا مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول من صلى أربع ركعات قبل الظهر وأربعا بعدها حرمه الله عز وجل على النار . 
"}
,{"Id" : "33616","IdP" : "10432190","Description" : "1815 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن خالد عن مروان بن محمد قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قال مروان وكان سعيد إذا قرئ عليه عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم أقر بذلك ولم ينكره وإذا حدثنا به هو ولم يرفعه قالت: من ركع أربع ركعات قبل الظهر وأربعا بعدها حرمه الله على النار قال أبو عبد الرحمن مكحول لم يسمع عن عنبسة شيئا . 
"}
,{"Id" : "33617","IdP" : "10432190","Description" : "1816 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن إسحاق قال حدثنا أبو عاصم قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال سمعت سليمان بن موسى يحدث عن محمد بن أبي سفيان قال: لما نزل به الموت أخذه أمر شديد فقال حدثتني أختي أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله تعالى على النار . 
"}
,{"Id" : "33618","IdP" : "10432190","Description" : "1817 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو قتيبة قال حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي عن أبيه عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من صلى أربعا قبل الظهر وأربعا بعدها لم تمسه النار قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ والصواب حديث مروان من حديث سعيد بن عبد العزيز . 
"}
]