[{"Id" : "33652","IdP" : "10447451","Description" : "1851 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن حكيم بن قيس أن قيس بن عاصم قال: لا تنوحوا على فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه مختصر . 
"}
,{"Id" : "33653","IdP" : "10447451","Description" : "1852 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن ثابت عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ على النساء حين بايعهن أن لا ينحن فقلن يا رسول الله إن نساء أسعدننا في الجاهلية أفنسعدهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إسعاد في الإسلام . 
"}
,{"Id" : "33654","IdP" : "10447451","Description" : "1853 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن بن عمر عن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه . 
"}
,{"Id" : "33655","IdP" : "10447451","Description" : "1854 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا سعيد بن سليمان قال أنبأنا هشيم قال أنبأنا منصور هو بن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين قال: الميت يعذب بنياحة أهله عليه فقال له رجل أرأيت رجلا مات بخراسان وناح أهله عليه ههنا أكان يعذب بنياحة أهله قال صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبت أنت . 
"}
,{"Id" : "33656","IdP" : "10447451","Description" : "1855 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن آدم عن عبدة عن هشام عن أبيه عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه فذكر ذلك لعائشة فقالت وهل إنما مر النبي صلى الله عليه وسلم على قبر فقال إن صاحب القبر ليعذب وإن أهله يبكون عليه ثم قرأت ولا تزر وازرة وزر أخرى . 
"}
,{"Id" : "33657","IdP" : "10447451","Description" : "1856 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة أنها أخبرته أنها سمعت عائشة وذكر لها: أن عبد الله بن عمر يقول إن الميت ليعذب ببكاء الحي عليه قالت عائشة يغفر الله لأبي عبد الرحمن أما إنه لم يكذب ولكن نسي أو أخطأ إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها فقال إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب . 
"}
,{"Id" : "33658","IdP" : "10447451","Description" : "1857 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان قال قصه لنا عمرو بن دينار قال سمعت بن أبي مليكة يقول قال بن عباس قالت عائشة إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الله عز وجل يزيد الكافر عذابا ببعض بكاء أهله عليه . 
"}
,{"Id" : "33659","IdP" : "10447451","Description" : "1858 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن منصور البلخي قال حدثنا عبد الجبار بن الورد سمعت بن أبي مليكة يقول: لما هلكت أم أبان عملا مع الناس فجلست بين عبد الله بن عمر وابن عباس فبكين النساء فقال بن عمر ألا تنهى هؤلاء عن البكاء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه فقال بن عباس قد كان عمر يقول بعض ذلك خرجت مع عمر حتى إذا كنا بالبيداء رأى ركبا تحت شجرة فقال انظر من الركب فذهبت فإذا صهيب وأهله فرجعت إليه فقلت يا أمير المؤمنين هذا صهيب وأهله فقال علي بصهيب فلما دخلنا المدينة أصيب عمر والحاصل صهيب يبكي عنده يقول وا أحياه وا أحياه فقال عمر يا صهيب لا تبك فأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه قال فذكرت ذلك لعائشة فقالت أما والله ما تحدثون هذا الحديث عن كاذبين مكذبين يخطىء وإن لكم في القرآن لما يشفيكم ألا تزر وازرة وزر أخرى ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه . 
"}
]