[{"Id" : "33635","IdP" : "10441170","Description" : "1834 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد عن أبي زبيد وهو عبثر بن القاسم عن مطرف عن عامر عن شريح بن هانئ عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه قال شريح فأتيت عائشة فقلت يا أم المؤمنين سمعت أبا هريرة يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ان كان كذلك فقد هلكنا قالت وما ذاك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ولكن ليس منا أحد إلا وهو يكره الموت قالت قد قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بالذي تذهب إليه ولكن إذا طمح البصر وحشرج الصدر واقشعر الجلد فعند ذلك من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . 
"}
,{"Id" : "33636","IdP" : "10441170","Description" : "1835 ( صحيح الإسناد ) 
قال الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا اسمع عن بن القاسم حدثني مالك ح وأنبأنا قتيبة قال حدثنا المغيرة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى ثم إذا أحب عبدي لقائي أحببت لقاءه وإذا كره لقائي كرهت لقاءه . 
"}
,{"Id" : "33637","IdP" : "10441170","Description" : "1836 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أنسا يحدث عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . 
"}
,{"Id" : "33638","IdP" : "10441170","Description" : "1837 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث قال قال سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أنس بن مالك عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . 
"}
,{"Id" : "33639","IdP" : "10441170","Description" : "1838 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا سعيد ح وأخبرنا حميد بن مسعدة عن خالد بن الحرث قال حدثنا سعيد عن قتادة عن بينها عن سعد بن هشام عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه زاد عمرو في حديثه فقيل يا رسول الله كراهية لقاء الله كراهية الموت كلنا نكره الموت قال ذاك ثم موته إذا بشر برحمة الله ومغفرته أحب لقاء الله وأحب الله لقاءه وإذا بشر بعذاب الله كره لقاء الله وكره الله لقاءه . 
"}
]