[{"Id" : "33674","IdP" : "10454517","Description" : "1873 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن حماد قال حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم . 
"}
,{"Id" : "33675","IdP" : "10454517","Description" : "1874 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر بن المفضل عن يونس عن الحسن عن صعصعة بن معاوية قال لقيت أبا ذر قلت حدثني قال نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا غفر الله لهما بفضل رحمته إياهم . 
"}
,{"Id" : "33676","IdP" : "10454517","Description" : "1875 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن بن شهاب عن سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم . 
"}
,{"Id" : "33677","IdP" : "10454517","Description" : "1876 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية وعبد الرحمن بن محمد قالا حدثنا إسحاق وهو الأزرق عن عوف عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله بفضل رحمته إياهم الجنة قال يقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون حتى يدخل آباؤنا فيقال ادخلوا الجنة أنتم وآباؤكم . 
"}
]