[{"Id" : "33679","IdP" : "10455882","Description" : "1878 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق قال أنبأنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا قبل أن يجئ خبرهم فنعاهم وعيناه تذرفان . 
"}
,{"Id" : "33680","IdP" : "10455882","Description" : "1879 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب قال حدثني أبو سلمة وابن المسيب أن أبا هريرة أخبرهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى لهما النجاشي صاحب الحبشة اليوم الذي مات فيه وقال استغفروا لأخيكم . 
"}
,{"Id" : "33681","IdP" : "10455882","Description" : "1880 ( ضعيف ) 
أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله هو بن يزيد المقري ح وأنبأنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال حدثنا أبي قال سعيد حدثني ربيعة بن سيف المعافري عن أبي عبد الرحمن الجبلي عن عبد الله بن عمرو قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بصر بامرأة لا تظن انه عرفها فلما توسط الطريق وقف حتى انتهت إليه فإذا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لها ما أخرجك من بيتك يا فاطمة قالت أتيت أهل هذا الميت فترحمت إليهم وعزيتهم بميتهم قال لعلك بلغت معهم الكدى قالت معاذ الله أن أكون بلغتها وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر فقال لها لو بلغتها معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك قال أبو عبد الرحمن ربيعة ضعيف . 
"}
]