[{"Id" : "33716","IdP" : "10467314","Description" : "1915 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن عامر بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأى أحدكم الجنازة فلم يكن ماشيا معها فليقم حتى تخلفه أو توضع من قبل أن تخلفه . 
"}
,{"Id" : "33717","IdP" : "10467314","Description" : "1916 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن سالم عن أبيه عن عامر بن ربيعة العدوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم أو توضع . 
"}
,{"Id" : "33718","IdP" : "10467314","Description" : "1917 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل عن هشام ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يباع حتى توضع . 
"}
,{"Id" : "33719","IdP" : "10467314","Description" : "1918 ( حسن الإسناد ) 
أخبرنا يوسف بن سعيد قال حدثنا حجاج عن بن جريج عن بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة وأبي سعيد قالا ثم ما رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد جنازة قط والحاصل حتى توضع . 
"}
,{"Id" : "33720","IdP" : "10467314","Description" : "1919 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا زكريا عن الشعبي قال قال أبو سعيد ح وأخبرنا إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق قال حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع قال حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر قال سمعت الشعبي يحدث عن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا عليه بجنازة فقام وقال عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام . 
"}
,{"Id" : "33721","IdP" : "10467314","Description" : "1920 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني أيوب بن محمد الوزان قال حدثنا مروان قال حدثنا عثمان بن حكيم قال أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت: أنهم كانوا جلوسا مع النبي صلى الله عليه وسلم فطلعت جنازة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام من معه فلم يزالوا قياما حتى نفذت
"}
]