[{"Id" : "33724","IdP" : "10469497","Description" : "1923 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر قال كنا ثم علي فمرت به جنازة فقاموا لها فقال علي ما هذا قالوا أمر أبي موسى فقال: إنما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لجنازة يهودية ولم يعد بعد ذلك . 
"}
,{"Id" : "33725","IdP" : "10469497","Description" : "1924 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن محمد أن جنازة مرت بالحسن بن علي وابن عباس فقام الحسن ولم يقم بن عباس فقال الحسن ثم أليس قد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم لجنازة زفر قال بن عباس نعم ثم جلس . 
"}
,{"Id" : "33726","IdP" : "10469497","Description" : "1925 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم قال أنبأنا منصور عن بن سيرين قال: مر بجنازة على الحسن بن علي وابن عباس فقام الحسن ولم يقم بن عباس فقال الحسن لابن عباس أما قام لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
بن عباس قام لها ثم قعد . 
"}
,{"Id" : "33727","IdP" : "10469497","Description" : "1926 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم عن بن علية عن سليمان التيمي عن أبي مجلز عن بن عباس والحسن بن علي ثم مرت بهما جنازة فقام أحدهما وقعد الآخر فقال الذي قام أما والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قام قال له الذي جلس لقد علمت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جلس . 
"}
,{"Id" : "33728","IdP" : "10469497","Description" : "1927 ( صحيح إلا ) 
أنه لا يظهر في حكم المرفوع
أخبرنا إبراهيم بن هارون البلخي قال حدثنا حاتم عن جعفر بن محمد عن أبيه إن الحسن بن علي كان جالسا فمر عليه بجنازة فقام الناس حتى جاوزت الجنازة فقال الحسن: أنما مر بجنازة زفر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على طريقها جالسا فكره إن تعلو رأسه جنازة زفر فقام . 
"}
,{"Id" : "33729","IdP" : "10469497","Description" : "1928 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا بن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول: قام النبي صلى الله عليه وسلم لجنازة زفر مرت به حتى توارت وأخبرني أبو الزبير أيضا أنه سمع جابرا رضي الله عنه يقول قام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لجنازة زفر حتى توارت . 
"}
,{"Id" : "33730","IdP" : "10469497","Description" : "1929 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق قال أنبأنا النضر قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس: أن جنازة مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فقيل إنها جنازة زفر فقال إنما قمنا للملائكة . 
"}
]