[{"Id" : "33709","IdP" : "10465329","Description" : "1908 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن بن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن عبد الرحمن بن مهران أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا وضع الرجل الصالح على سريره قال قدموني قدموني وإذا وضع الرجل يعني السوء على سريره قال يا ويلي أين تذهبون بي . 
"}
,{"Id" : "33710","IdP" : "10465329","Description" : "1909 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال على أعناقهم فإن كانت صالحة قالت قدموني قدموني وإن صالحة قالت يا ويلها إلى أين تذهبون بها يسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ولو سمعها الإنسان لصعق . 
"}
,{"Id" : "33711","IdP" : "10465329","Description" : "1910 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال
: أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن ذلك فشر تضعونه عن رقابكم . 
"}
,{"Id" : "33712","IdP" : "10465329","Description" : "1911 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد قال حدثنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال حدثني أبو أمامة بن سهل أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسرعوا بالجنازة فإن كانت صالحة قدمتموها إلى الخير وإن ذلك كانت شرا تضعونه عن رقابكم . 
"}
,{"Id" : "33713","IdP" : "10465329","Description" : "1912 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال أنبأنا عيينة بن عبد الرحمن بن يونس قال حدثني أبي قال: شهدت جنازة عبد الرحمن بن سمرة وخرج زياد يمشي بين يدي السرير فجعل رجال من أهل عبد الرحمن ومواليهم يستقبلون السرير ويمشون على أعقابهم ويقولون رويدا رويدا بارك فكانوا يدبون دبيبا حتى إذا كنا ببعض طريق المربد لحقنا أبو بكرة على بغلة فلما رأى الذي يصنعون حمل عليهم ببغلته وأهوى إليهم بالسوط وقال خلوا فوالذي أكرم وجه أبي القاسم صلى الله عليه وسلم لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لنكاد نرمل بها رملا فانبسط القوم . 
"}
,{"Id" : "33714","IdP" : "10465329","Description" : "1913 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر عن إسماعيل وهشيم عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال: لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لنكاد نرمل بها رملا واللفظ حديث هشيم . 
"}
,{"Id" : "33715","IdP" : "10465329","Description" : "1914 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل عن يحيى أن أبا سلمة حدثه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إذا مرت بكم جنازة فقوموا فمن تبعها فلا يباع حتى توضع . 
"}
]