[{"Id" : "33738","IdP" : "10473808","Description" : "1936 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر وهو بن المفضل عن شعبة عن سليمان الأعمش عن مجاهد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا . 
"}
,{"Id" : "33739","IdP" : "10473808","Description" : "1937 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يتبع الميت ثلاثة أهله وماله وعمله فيرجع اثنان أهله وماله ويبقى واحد عمله . 
"}
,{"Id" : "33740","IdP" : "10473808","Description" : "1938 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا محمد بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: للمؤمن على المؤمن ست خصال يعوده إذا مرض ويشهده إذا مات ويجيبه إذا دعاه ويسلم عليه إذا لقيه ويشمته إذا عطس وينصح له إذا غاب أو شهد . 
"}
]