[{"Id" : "33745","IdP" : "10475785","Description" : "1943 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن بكار الحراني قال حدثنا بشر بن السري عن سعيد الثقفي عن عمه زياد بن جبير بن حية عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها والطفل يصلي عليه . 
"}
,{"Id" : "33746","IdP" : "10475785","Description" : "1944 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وعلي بن حجر وقتيبة عن سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه انه: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما يمشون أمام الجنازة . 
"}
,{"Id" : "33747","IdP" : "10475785","Description" : "1945 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا أبي قال حدثنا همام قال حدثنا سفيان ومنصور وزياد وبكر هو بن وائل كلهم ذكروا أنهم سمعوا من الزهري يحدث إن سالما أخبره أن أباه أخبره: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان يمشون بين يدي الجنازة بكر وحده لم يذكر عثمان قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ والصواب مرسل . 
"}
]