[{"Id" : "33772","IdP" : "10485651","Description" : "1970 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبيد عن حفص بن غياث عن بن جريج عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه فقام فصف بنا كما يصف على الجنازة وصلى عليه . 
"}
,{"Id" : "33773","IdP" : "10485651","Description" : "1971 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن مالك عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى للناس النجاشي اليوم الذي مات فيه ثم خرج بهم إلى المصلى فصف بهم فصلى عليه وكبر أربع تكبيرات . 
"}
,{"Id" : "33774","IdP" : "10485651","Description" : "1972 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة قال: نعى رسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي لأصحابه بالمدينة فصفوا خلفه فصلى عليه وكبر أربعا قال أبو عبد الرحمن بن المسيب إني لم أفهمه كما أردت . 
"}
,{"Id" : "33775","IdP" : "10485651","Description" : "1973 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا إسماعيل عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أخاكم قد مات فقوموا فصلوا عليه فصففنا عليه صفين . 
"}
,{"Id" : "33776","IdP" : "10485651","Description" : "1974 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو داود سمعت شعبة يقول الساعة يخرج الساعة يخرج حدثنا أبو الزبير عن جابر قال: كنت في الصف الثاني يوم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي . 
"}
,{"Id" : "33777","IdP" : "10485651","Description" : "1975 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا يونس عن محمد بن سيرين عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه قال فقمنا فصففنا عليه كما يصف على الميت وصلينا عليه كما يصلي على الميت
"}
]