[{"Id" : "33762","IdP" : "10481529","Description" : "1960 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب سمعت عبد الله بن أبي قتادة يحدث عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى برجل من الأنصار ليصلي عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم صلوا على صاحبكم فإن عليه دينا قال أبو قتادة هو علي قال النبي صلى الله عليه وسلم بالوفاء قال بالوفاء فصلى عليه . 
"}
,{"Id" : "33763","IdP" : "10481529","Description" : "1961 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن المثنى قالا حدثنا يحيى قال حدثنا يزيد بن أبي عبيد قال حدثنا سلمة يعني بن الأكوع قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فقالوا يا نبي الله صل عليها قال هل ترك عليه دينا قالوا نعم قال هل ترك من شيء قالوا لا قال صلوا على صاحبكم قال رجل من الأنصار يقال له أبو قتادة صل عليه وعلى دينه فصلى عليه . 
"}
,{"Id" : "33764","IdP" : "10481529","Description" : "1962 ( صحيح ) 
أخبرنا نوح بن حبيب القومسي قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يصلي على رجل عليه دين فأتى بميت فسأل أعليه دين قالوا نعم عليه ديناران قال صلوا على صاحبكم قال أبو قتادة هما علي يا رسول الله فصلى عليه فلما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم قال:
أنا أولى بكل مؤمن من نفسه من ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته . 
"}
,{"Id" : "33765","IdP" : "10481529","Description" : "1963 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني يونس وابن أبي ذئب عن بن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توفى المؤمن وعليه دين سأل هل ترك لدينه من قضاء فإن قالوا نعم صلى عليه وإن قالوا لا قال صلوا على صاحبكم فلما فتح الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم قال أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم فمن توفى وعليه دين فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فهو لورثته
"}
]