[{"Id" : "33782","IdP" : "10488393","Description" : "1980 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن سعيد عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى للناس النجاشي وخرج بهم فصف بهم وكبر أربع تكبيرات . 
"}
,{"Id" : "33783","IdP" : "10488393","Description" : "1981 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل قال: مرضت امرأة من أهل العوالي وكان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن شيء عيادة للمريض فقال إذا ماتت فآذنوني فماتت ليلا فدفنوها ولم يعلموا النبي صلى الله عليه وسلم فلما أصبح سأل عنها فقالوا كرهنا أن نوقظك يا رسول الله فأتى قبرها فصلى عليها وكبر أربعا . 
"}
,{"Id" : "33784","IdP" : "10488393","Description" : "1982 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا شعبة قال حدثني عمرو بن مرة عن بن أبي ليلى أن زيد بن أرقم صلى على جنازة فكبر عليها خمسا وقال: كبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
]