[{"Id" : "33785","IdP" : "10489108","Description" : "1983 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح عن بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي حمزة بن سليم عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة يقول اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه عذاب القبر وعذاب النار قال عوف فتمنيت أن لو كنت الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك الميت . 
"}
,{"Id" : "33786","IdP" : "10489108","Description" : "1984 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا ينعقد قال حدثنا معاوية بن صالح عن حبيب بن عبيد الكلاعي عن جبير بن نفير الحضرمي قال سمعت عوف بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على ميت فسمعت في دعائه وهو يقول اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وأدخله الجنة ونجه من النار أو قال وأعذه من عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "33787","IdP" : "10489108","Description" : "1985 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن ربيعة السلمي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبيد بن خالد السلمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين رجلين فقتل أحدهما ومات الآخر بعده فصلينا عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما قلتم قالوا دعونا له اللهم اغفر له اللهم ارحمه اللهم ألحقه بصاحبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم فأين صلاته بعد صلاته وأين عمله بعد عمله فلما بينهما كما بين السماء والأرض قال عمرو بن ميمون أعجبني لأنه أسند لي . 
"}
,{"Id" : "33788","IdP" : "10489108","Description" : "1986 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا يزيد وهو بن زريع قال حدثنا هشام بن أبي عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن أبي إبراهيم الأنصاري عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: في الصلاة على الميت اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وذكرنا وأنثانا وصغيرنا وكبيرنا . 
"}
,{"Id" : "33789","IdP" : "10489108","Description" : "1987 ( صحيح ) 
أخبرنا الهيثم بن أيوب قال حدثنا إبراهيم وهو بن سعد قال حدثنا أبي عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف بن عباس على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتى أسمعنا فلما فرغ أخذت بيده فينبغي فقال سنة وحق . 
"}
,{"Id" : "33790","IdP" : "10489108","Description" : "1988 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله قال: صليت خلف بن عباس على جنازة فسمعته يقرأ بفاتحة الكتاب فلما انصرف أخذت بيده فينبغي فقلت تقرأ قال نعم إنه حق وسنة . 
"}
,{"Id" : "33791","IdP" : "10489108","Description" : "1989 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن أبي أمامة أنه قال: السنة في الصلاة على الجنازة أن يقرأ في التكبيرة الأولى بأم القرآن مخافتة ثم يكبر ثلاثا والتسليم ثم الآخرة . 
"}
,{"Id" : "33792","IdP" : "10489108","Description" : "1990 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن محمد بن سويد الدمشقي الفهري عن الضحاك بن قيس الدمشقي ثم بنحو ذلك
"}
]