[{"Id" : "33796","IdP" : "10492799","Description" : "1994 ( صحيح ) 
أخبرنا نوح بن حبيب قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صلى على جنازة فله قيراط ومن انتظرها حتى توضع في اللحد فله قيراطان والقيراطان مثل الجبلين العظيمين . 
"}
,{"Id" : "33797","IdP" : "10492799","Description" : "1995 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد قال أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال أنبأنا عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من شهد جنازة حتى يصلي عليها فله قيراط ومن شهد حتى تدفن فله قيراطان قيل وما القيراطان يا رسول الله قال مثل الجبلين العظيمين . 
"}
,{"Id" : "33798","IdP" : "10492799","Description" : "1996 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر عن عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تبع جنازة رجل مسلم احتسابا فصلى عليها ودفنها فله قيراطان ومن صلى عليها ثم رجع قبل أن تدفن فإنه يرجع بقيراط من الأجر . 
"}
,{"Id" : "33799","IdP" : "10492799","Description" : "1997 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن قزعة قال حدثنا مسلمة بن علقمة قال أنبأنا داود عن عامر عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من تبع جنازة فصلى عليها: أنصرف فله قيراط من الأجر ومن تبعها فصلى عليها ثم قعد حتى يخلو من دفنها فله قيراطان من الأجر كل واحد منهما أعظم من أحد
"}
]