[{"Id" : "33824","IdP" : "10500265","Description" : "2022 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا عثمان بن حكيم عن خارجة بن زيد بن ثابت عن عمه يزيد بن ثابت: أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فرأى قبرا جديدا فقال ما هذا قالوا هذه فلانة مولاة بني فلان فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم ماتت ظهرا وأنت نائم قائل فلم نحب أن نوقظك بها فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف الناس خلفه وكبر عليها أربعا ثم قال لا ميت ما دمت بين أظهركم إلا آذنتموني به فإن صلاتي له رحمة . 
"}
,{"Id" : "33825","IdP" : "10500265","Description" : "2023 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن شعبة عن سليمان الشيباني عن الشعبي أخبرني ثم من مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر منتبذ فأمهم وصف خلفه قلت من هو يا أبا عمرو قال بن عباس . 
"}
,{"Id" : "33826","IdP" : "10500265","Description" : "2024 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم قال الشيباني أنبأنا عن الشعبي قال أخبرني ثم من رأى النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر منتبذ فصلى عليه وصف أصحابه خلفه قيل من حدثك قال بن عباس . 
"}
,{"Id" : "33827","IdP" : "10500265","Description" : "2025 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن قال حدثنا زيد بن علي وهو أبو أسامة قال حدثنا جعفر بن برقان عن حبيب بن أبي مرزوق عن عطاء عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعدما دفنت
"}
]