[{"Id" : "33871","IdP" : "10515181","Description" : "2068 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن بن عباس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحائط من حيطان مكة أو المدينة إنسانين يعذبان في قبورهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلى كان أحدهما لا يستبرئ من بوله وكان الآخر يمشي بالنميمة ثم دعا بجريدة فكسرها كسرتين فوضع على كل قبر منهما كسرة فقيل له يا رسول الله لم فعلت هذا قال لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا أو إلى أن ييبسا . 
"}
,{"Id" : "33872","IdP" : "10515181","Description" : "2069 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري في حديثه عن أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن طاوس عن بن عباس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبرين فقال إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان لا يستبرئ من بوله وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة فقالوا يا رسول الله لم صنعت هذا فقال لعلهما أن يخفف عنهما ما لم ييبسا . 
"}
,{"Id" : "33873","IdP" : "10515181","Description" : "2070 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: ألا إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار حتى يبعثه الله عز وجل يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "33874","IdP" : "10515181","Description" : "2071 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال قال سمعت عبيد الله يحدث عن نافع عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعرض على أحدكم إذا مات مقعده من الغداة والعشي فإن كان من أهل النار فمن أهل النار قيل هذا مقعدك حتى يبعثك الله عز وجل يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "33875","IdP" : "10515181","Description" : "2072 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا اسمع واللفظ له عن بن القاسم حدثني مالك عن نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إذا مات أحدكم عرض على مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار فيقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله عز وجل يوم القيامة . 
"}
]