[{"Id" : "33876","IdP" : "10516871","Description" : "2073 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب أنه أخبره أن أباه كعب بن مالك كان يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما نسمة المؤمن طائر في شجر الجنة حتى يبعثه الله عز وجل إلى جسده يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "33877","IdP" : "10516871","Description" : "2074 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا سليمان وهو بن المغيرة قال حدثنا ثابت عن أنس قال كنا مع عمر بين مكة والمدينة أخذ يحدثنا عن أهل بدر فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرينا مصارعهم بالأمس قال هذا مصرع فلان إن شاء الله غدا قال عمر والذي بعثه بالحق ما أخطؤا تيك فجعلوا في بئر فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم فنادى يا فلان بن فلان يا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني الله حقا فقال عمر تكلم أجسادا لا أرواح فيها فقال ما أنتم بأسمع لما أقول منهم . 
"}
,{"Id" : "33878","IdP" : "10516871","Description" : "2075 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن حميد عن أنس قال: سمع المسلمون من الليل ببئر بدر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ينادي يا أبا جهل بن هشام ويا شيبة بن ربيعة ويا عتبة بن ربيعة ويا أمية بن خلف هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي حقا قالوا يا رسول الله أو تنادي قوما قد جيفوا فقال ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوا . 
"}
,{"Id" : "33879","IdP" : "10516871","Description" : "2076 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن آدم قال حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قال إنهم ليسمعون الآن ما أقول لهم فذكر ذلك لعائشة فقالت وهل بن عمر إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم الآن يعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق ثم قرأت قوله إنك لا تسمع الموتى حتى قرأت الآية . 
"}
,{"Id" : "33880","IdP" : "10516871","Description" : "2077 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك ومغيرة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كل بنى آدم وفي حديث مغيرة كل بن آدم يأكله التراب الا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب . 
"}
,{"Id" : "33881","IdP" : "10516871","Description" : "2078 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا شعيب بن الليث قال حدثنا الليث عن بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل ثم كذبني بن آدم ولم يكن ينبغي له أن يكذبني وشتمني بن آدم ولم يكن ينبغي له أن يشتمني أما تكذيبه إياي فقوله إني لا أعيده كما بدأته وليس آخر الخلق بأعز علي من أوله وأما شتمه إياي فقوله اتخذ الله ولدا وأنا الله الأحد الصمد لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفوا أحد . 
"}
,{"Id" : "33882","IdP" : "10516871","Description" : "2079 ( صحيح ) 
أخبرنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسرف عبد على نفسه حتى حضرته الوفاة قال لأهله إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من خلقه قال ففعل أهله ذلك قال الله عز وجل لكل شيء أخذ منه شيئا أد ما أخذت فإذا هو قائم قال الله عز وجل ما حملك على ما صنعت قال خشيتك فغفر الله له . 
"}
,{"Id" : "33883","IdP" : "10516871","Description" : "2080 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا جرير عن منصور عن ربعي عن حذيفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: كان رجل ممن كان قبلكم يسيء الظن بعمله فلما حضرته الوفاة قال لأهله إذا أنا مت فأحرقوني ثم اطحنوني ثم اذروني في البحر فإن الله إن يقدر على لم يغفر لي قال فأمر الله عز وجل الملائكة فتلقت روحه قال له ما حملك على ما فعلت قال يا رب ما فعلت إلا من مخافتك فغفر الله له . 
"}
]