[{"Id" : "33884","IdP" : "10519858","Description" : "2081 ( صحيح ) 
وأخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يقول إنكم ملاقو الله عز وجل حفاة عراة غرلا . 
"}
,{"Id" : "33885","IdP" : "10519858","Description" : "2082 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحشر الناس يوم القيامة عراة غرلا وأول الخلائق يكسى إبراهيم عليه السلام ثم قرأ كما بدأنا أول خلق نعيده . 
"}
,{"Id" : "33886","IdP" : "10519858","Description" : "2083 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية قال أخبرني الزبيدي قال أخبرني الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا فقالت عائشة فكيف بالعورات قال لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه . 
"}
,{"Id" : "33887","IdP" : "10519858","Description" : "2084 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا أبو يونس القشيري قال حدثني بن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إنكم تحشرون حفاة عراة قلت الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض قال إن الأمر أشد من أن يهمهم ذلك . 
"}
,{"Id" : "33888","IdP" : "10519858","Description" : "2085 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام قال حدثنا وهيب بن خالد أبو بكر قال حدثنا بن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث طرائق راغبين راهبين اثنان على بعير وثلاثة على بعير وأربعة على بعير وعشرة على بعير وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا وتصبح معهم حيث أصبحوا وتمسى معهم حيث أمسوا . 
"}
,{"Id" : "33889","IdP" : "10519858","Description" : "2086 ( ضعيف ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى عن الوليد بن جميع قال حدثنا أبو الطفيل عن حذيفة بن أسيد عن أبي ذر قال: إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني أن الناس يحشرون ثلاثة أفواج فوج راكبين طاعمين كاسين وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم وتحشرهم النار وفوج يمشون ويسعون يلقي الله الآفة على الظهر فلا يبقى حتى إن الرجل لتكون له الحديقة يعطيها بذات القتب لا يقدر عليها . 
"}
]