[{"Id" : "33859","IdP" : "10511561","Description" : "2056 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبيه عن خيثمة عن البراء قال: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال نزلت في عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "33860","IdP" : "10511561","Description" : "2057 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال نزلت في عذاب القبر يقال له من ربك فيقول ربي الله وديني دين محمد صلى الله عليه وسلم فذلك قوله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة . 
"}
,{"Id" : "33861","IdP" : "10511561","Description" : "2058 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم:
سمع صوتا من قبر فقال متى مات هذا قالوا مات في بذلك وقال لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "33862","IdP" : "10511561","Description" : "2059 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن شعبة قال أخبرني عون بن أبي جحيفة عن أبيه عن البراء بن عازب عن أبي أيوب قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما غربت الشمس فسمع صوتا فقال زفر تعذب في قبورها . 
"}
]