[{"Id" : "33863","IdP" : "10512588","Description" : "2060 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل قال حدثنا يحيى بن أبي كثير أن أبا سلمة حدثه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: اللهم أني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من عذاب النار وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال . 
"}
,{"Id" : "33864","IdP" : "10512588","Description" : "2061 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو عن بن وهب قال حدثنا يونس بن يزيد عن بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يستعيذ من عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "33865","IdP" : "10512588","Description" : "2062 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود عن بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب أخبرني عروة بن الزبير أنه سمع أسماء بنت أبي بكر ثم تقول قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الفتنة التي يفتن بها المرء في قبره فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة حالت بيني وبين أن أفهم كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سكنت ضجتهم قلت لرجل قريب مني أي بارك الله لك ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر قوله قال قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال . 
"}
,{"Id" : "33866","IdP" : "10512588","Description" : "2063 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن أبي الزبير عن طاوس عن عبد الله بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن قولوا اللهم إنا نعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات . 
"}
,{"Id" : "33867","IdP" : "10512588","Description" : "2064 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود عن بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال حدثني عروة أن عائشة قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي امرأة من اليهود وهي تقول إنكم تفتنون في القبور فارتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إنما تفتن زفر وقالت عائشة فلبثنا ليالي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه أوحى إلي أنكم تفتنون في القبور قالت عائشة فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد يستعيذ من عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "33868","IdP" : "10512588","Description" : "2065 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن يحيى عن عمرة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ من عذاب القبر ومن فتنة الدجال وقال إنكم تفتنون في قبوركم . 
"}
,{"Id" : "33869","IdP" : "10512588","Description" : "2066 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا هناد عن أبي معاوية عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة دخلت يهودية عليها فاستوهبتها شيئا فوهبت لها عائشة فقالت أجارك الله من عذاب القبر قالت عائشة ثم فوقع في نفسي من ذلك حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال إنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم . 
"}
,{"Id" : "33870","IdP" : "10512588","Description" : "2067 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت: دخلت على عجوزتان من عجز زفر المدينة فقالتا إن أهل القبور يعذبون في قبورهم فكذبتهما ولم أنعم أن أصدقهما فخرجتا ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن عجوزتين من عجز زفر المدينة قالتا إن أهل القبور يعذبون في قبورهم قال صدقتا إنهم يعذبون عذابا تسمعه البهائم كلها فما رأيته صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر . 
"}
]