[{"Id" : "33904","IdP" : "10529161","Description" : "2099 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن سعد بن إبراهيم قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب قال أخبرني نافع بن أبي أنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا دخل رمضان حسنة أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين . 
"}
,{"Id" : "33905","IdP" : "10529161","Description" : "2100 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن خالد قال حدثنا بشر بن شعيب عن أبيه عن الزهري قال حدثني بن أبي أنس مولى التيميين أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا جاء رمضان حسنة أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين . 
"}
,{"Id" : "33906","IdP" : "10529161","Description" : "2101 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان في حديثه عن بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب عن بن أبي أنس أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا كان رمضان حسنة أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين رواه بن إسحاق عن الزهري . 
"}
,{"Id" : "33907","IdP" : "10529161","Description" : "2102 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق عن الزهري عن بن أبي أنس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل شهر رمضان حسنة أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وسلسلت الشياطين قال أبو عبد الرحمن هذا يعني حديث بن إسحاق خطأ ولم يسمعه بن إسحاق من الزهري والصواب ما تقدم ذكرنا له . 
"}
,{"Id" : "33908","IdP" : "10529161","Description" : "2103 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال وذكر محمد بن مسلم عن أويس بن أبي أويس عديد بني تيم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: هذا رمضان قد جاءكم تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب النار وتسلسل فيه الشياطين قال أبو عبد الرحمن هذا الحديث خطأ . 
"}
]