[{"Id" : "33917","IdP" : "10533421","Description" : "2112 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أنبأنا الفضل بن موسى عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن بن عباس قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: رأيت الهلال فقال أتشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله قال نعم فنادى النبي صلى الله عليه وسلم أن صوموا . 
"}
,{"Id" : "33918","IdP" : "10533421","Description" : "2113 ( ضعيف ) 
أخبرنا موسى بن عبد الرحمن قال حدثنا حسين عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن بن عباس قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبصرت الهلال الليلة قال أتشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله قال نعم قال يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا . 
"}
,{"Id" : "33919","IdP" : "10533421","Description" : "2114 ( ضعيف ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان عن أبي داود عن سفيان عن سماك عن عكرمة ثم مرسل . 
"}
,{"Id" : "33920","IdP" : "10533421","Description" : "2115 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم مصيصي قال أنبأنا حبان بن موسى المروزي قال أنبأنا عبد الله عن سفيان عن سماك عن عكرمة ثم مرسل . 
"}
,{"Id" : "33921","IdP" : "10533421","Description" : "2116 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا سعيد بن شبيب أبو عثمان وكان شيخا صالحا بطرسوس قال أنبأنا بن أبي زائدة عن حسين بن الحرث الجدلي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: أنه خطب الناس في اليوم الذي يشك فيه فقال ألا إني جالست أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وساءلتهم وأنهم حدثوني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وانسكوا لها فإن غم عليكم فأكملوا ثلاثين فإن شهد شاهدان فصوموا وأفطروا . 
"}
]