[{"Id" : "33909","IdP" : "10530631","Description" : "2104 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان عزيمة وقال إذا دخل رمضان حسنة أبواب الجنة وغلقت أبواب الجحيم وسلسلت فيه الشياطين أرسله بن المبارك . 
"}
,{"Id" : "33910","IdP" : "10530631","Description" : "2105 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان بن موسى خراساني قال أنبأنا عبد الله عن معمر عن الزهري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل رمضان حسنة أبواب الرحمة وغلقت أبواب جهنم وسلسلت الشياطين . 
"}
,{"Id" : "33911","IdP" : "10530631","Description" : "2106 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن هلال قال حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أتاكم رمضان شهر مبارك فرض الله عز وجل عليكم صيامه تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب الجحيم وتغل فيه مردة الشياطين لله فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم . 
"}
,{"Id" : "33912","IdP" : "10530631","Description" : "2107 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن عرفجة قال عدنا عتبة بن فرقد فتذاكرنا شهر رمضان فقال ما تذكرون قلنا شهر رمضان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب النار وتغل فيه الشياطين وينادي مناد كل ليلة يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر أقصر قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ . 
"}
,{"Id" : "33913","IdP" : "10530631","Description" : "2108 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن عرفجة قال كنت في بيت فيه عتبة بن فرقد فأردت أن أحدث بحديث وكان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
كأنه أولى بالحديث مني فحدث الرجل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في رمضان تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب النار ويصفد فيه كل شيطان مريد وينادي مناد كل ليلة يا طالب الخير هلم ويا طالب الشر أمسك
"}
]