[{"Id" : "33931","IdP" : "10537111","Description" : "2126 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال قبله أو تكملوا العدة ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة قبله . 
"}
,{"Id" : "33932","IdP" : "10537111","Description" : "2127 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تقدموا الشهر حتى تكملوا العدة أو تروا الهلال ثم صوموا ولا تفطروا حتى تروا إهلال أو تكملوا العدة ثلاثين أرسله الحجاج بن أرطاة . 
"}
,{"Id" : "33933","IdP" : "10537111","Description" : "2128 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا حبان قال حدثنا عبد الله عن الحجاج بن أرطاة عن منصور عن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فأتموا شعبان ثلاثين إلا أن تروا الهلال قبل ذلك ثم صوموا رمضان ثلاثين إلا أن تروا الهلال قبل ذلك . 
"}
,{"Id" : "33934","IdP" : "10537111","Description" : "2129 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن عكرمة قال حدثنا بن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن حال بينكم وبينه سحاب فأكملوا العدة ولا تستقبلوا الشهر استقبالا . 
"}
,{"Id" : "33935","IdP" : "10537111","Description" : "2130 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تصوموا قبل رمضان صوموا للرؤية وأفطروا للرؤية فإن حالت دونه غياية فأكملوا ثلاثين
"}
]