[{"Id" : "33957","IdP" : "10544175","Description" : "2152 ( حسن الإسناد ويمكن إعلاله ) 
أخبرنا محمد بن يحيى بن أيوب قال أنبأنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عاصم عن زر قال قلنا لحذيفة أي ساعة تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع . 
"}
,{"Id" : "33958","IdP" : "10544175","Description" : "2153 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عدي قال سمعت زر بن حبيش قال: تسحرت مع حذيفة ثم خرجنا إلى الصلاة فلما أتينا المسجد صلينا ركعتين وأقيمت الصلاة وليس بينهما إلا هنيهة . 
"}
,{"Id" : "33959","IdP" : "10544175","Description" : "2154 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا أبو يعفور قال حدثنا إبراهيم عن صلة بن زفر قال: تسحرت مع حذيفة ثم خرجنا إلى المسجد فصلينا ركعتي الفجر ثم أقيمت الصلاة فصلينا . 
"}
]