[{"Id" : "33952","IdP" : "10543061","Description" : "2147 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن سعيد بن جرير نسائي قال حدثنا أبو الربيع قال حدثنا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تسحروا فإن في السحور بركة . 
"}
,{"Id" : "33953","IdP" : "10543061","Description" : "2148 ( صحيح موقوفا والمرفوع أصح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يزيد قال أنبأنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة قال: تسحروا فإن في السحور بركة رفعه بن أبي ليلى . 
"}
,{"Id" : "33954","IdP" : "10543061","Description" : "2149 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا بن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة . 
"}
,{"Id" : "33955","IdP" : "10543061","Description" : "2150 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن بن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تسحروا فإن في السحور بركة . 
"}
,{"Id" : "33956","IdP" : "10543061","Description" : "2151 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا أبو بكر بن خلاد قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تسحروا فإن في السحور بركة قال أبو عبد الرحمن حديث يحيى بن سعيد هذا إسناده حسن وهو منكر وأخاف أن يكون الغلط من محمد بن فضيل
"}
]