[{"Id" : "33943","IdP" : "10540932","Description" : "2138 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا هارون قال حدثنا علي هو بن المبارك قال حدثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الشهر يكون تسعة وعشرين ويكون ثلاثين فإذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فأكملوا العدة . 
"}
,{"Id" : "33944","IdP" : "10540932","Description" : "2139 ( صحيح ) 
أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال أنبأنا محمد قال حدثنا معاوية ح وأخبرني أحمد بن محمد بن المغيرة قال حدثنا عثمان بن سعيد عن معاوية واللفظ له عن يحيى بن أبي كثير أن أبا سلمة أخبره أنه سمع عبد الله وهو بن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الشهر تسع وعشرون . 
"}
,{"Id" : "33945","IdP" : "10540932","Description" : "2140 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا ثلاثا حتى ذكر تسعا وعشرين . 
"}
,{"Id" : "33946","IdP" : "10540932","Description" : "2141 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار عن محمد عن شعبة عن الأسود بن قيس قال سمعت سعيد بن عمرو بن سعيد بن أبي العاص أنه سمع بن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا أمة أمية لا نحسب ولا نكتب والشهر هكذا وهكذا وهكذا وعقد الإبهام في الثالثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا تمام الثلاثين . 
"}
,{"Id" : "33947","IdP" : "10540932","Description" : "2142 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن جبلة بن سحيم عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشهر هكذا ووصف شعبة عن صفة جبلة عن صفة بن عمر أنه تسع وعشرون فيما حكى من صنيعه مرتين بأصابع يديه ونقص في الثالثة إصبعا من أصابع يديه . 
"}
,{"Id" : "33948","IdP" : "10540932","Description" : "2143 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عقبة يعني بن حريث قال سمعت بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الشهر تسع وعشرون
"}
]