[{"Id" : "33940","IdP" : "10540106","Description" : "2135 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن بشر عن إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ضرب بيده على الأخرى وقال الشهر هكذا وهكذا وهكذا ونقص في الثالثة إصبعا . 
"}
,{"Id" : "33941","IdP" : "10540106","Description" : "2136 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن إسماعيل عن محمد بن سعد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني تسعة وعشرين رواه يحيى بن سعيد وغيره عن إسماعيل عن محمد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "33942","IdP" : "10540106","Description" : "2137 ( صحيح ) أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا إسماعيل عن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا وهكذا وصفق محمد بن عبيد بيديه ينعتها ثلاثا ثم قبض في الثالثة الإبهام في اليسرى قال يحيى بن سعيد قلت لإسماعيل عن أبيه قال لا . 
"}
]