[{"Id" : "33984","IdP" : "10552263","Description" : "2179 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي لبيد عن أبي سلمة قال سألت عائشة فقلت أخبريني عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان يصوم حتى نقول قد صام ويفطر حتى نقول قد أفطر ولم يكن يصوم شهرا أكثر من شعبان كان يصوم شعبان إلا قليلا كان يصوم شعبان كله . 
"}
,{"Id" : "33985","IdP" : "10552263","Description" : "2180 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر من السنة أكثر صياما منه في شعبان كان يصوم شعبان كله . 
"}
,{"Id" : "33986","IdP" : "10552263","Description" : "2181 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو داود عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان . 
"}
,{"Id" : "33987","IdP" : "10552263","Description" : "2182 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن إسحاق عن عبدة عن سعيد عن قتادة عن بينها بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة ثم قالت لا أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ولا صام شهرا كاملا رمضان . 
"}
,{"Id" : "33988","IdP" : "10552263","Description" : "2183 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي يوسف الصيدلاني حراني قال حدثنا محمد بن سلمة عن هشام عن بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قال سألتها عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول قد صام ويفطر حتى نقول قد أفطر ولم يصم شهرا تاما منذ أتى المدينة إلا أن يكون رمضان . 
"}
,{"Id" : "33989","IdP" : "10552263","Description" : "2184 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال أنبأنا خالد وهو بن الحرث عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى قالت لا إلا أن يجئ من مغيبه قلت هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا كله قالت لا ما علمت صام شهرا كله إلا رمضان ولا أفطر حتى يصوم منه حتى مضى لسبيله . 
"}
,{"Id" : "33990","IdP" : "10552263","Description" : "2185 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث عن يزيد وهو بن زريع قال حدثنا الجريري عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الضحى قالت لا إلا أن يجئ من مغيبه قلت هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له صوم معلوم سوى رمضان قالت والله إن صام شهرا معلوما سوى رمضان حتى مضى لوجهه ولا أفطر حتى يصوم منه
"}
]