[{"Id" : "33981","IdP" : "10551375","Description" : "2176 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر قال أنبأنا شعبة عن توبة العنبري عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل شعبان برمضان . 
"}
,{"Id" : "33982","IdP" : "10551375","Description" : "2177 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بن وهب قال أخبرني أسامة بن زيد أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم وكان يصوم شعبان أو عامة شعبان . 
"}
,{"Id" : "33983","IdP" : "10551375","Description" : "2178 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سعد بن الحكم قال حدثنا عمي قال حدثنا نافع بن يزيد أن بن الهاد حدثه أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة يعني بن عبد الرحمن عن عائشة قالت: لقد كانت إحدانا تفطر في رمضان فما تقدر على أن تقضي حتى يدخل شعبان وما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في شهر ما يصوم في شعبان كان يصومه كله إلا قليلا بل كان يصومه كله . 
"}
]