[{"Id" : "33996","IdP" : "10555727","Description" : "2191 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب عن الليث قال أنبأنا خالد عن بن أبي هلال عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "33997","IdP" : "10555727","Description" : "2192 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا محمد بن جبلة قال حدثنا المعافى قال حدثنا موسى عن إسحاق بن راشد عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرغب الناس في قيام رمضان أن يأمرهم بعزيمة أمر فيه فيقول من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "33998","IdP" : "10555727","Description" : "2193 ( صحيح الإسناد إلا ) 
قوله متوفى . . الخ إنما هو قول الزهري
أخبرنا زكريا بن يحيى قال أنبأنا إسحاق قال أنبأنا عبد الله بن الحرث عن يونس الأيلي عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في جوف الليل يصلي في المسجد فصلى بالناس وساق الحديث وفيه قالت فكان يرغبهم في قيام رمضان أن يأمرهم بعزيمة ويقول من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك . 
"}
,{"Id" : "33999","IdP" : "10555727","Description" : "2194 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في رمضان من قامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34000","IdP" : "10555727","Description" : "2195 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن خالد قال حدثنا بشر بن شعيب عن أبيه عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من جوف الليل فصلى في المسجد وساق الحديث وقال فيه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغبهم في قيام رمضان أن يأمرهم بعزيمة أمر فيه فيقول من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34001","IdP" : "10555727","Description" : "2196 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن خالد قال حدثنا بشر بن شعيب عن أبيه عن الزهري قال حدثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لرمضان من قامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34002","IdP" : "10555727","Description" : "2197 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب أن أبا سلمة أخبره أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34003","IdP" : "10555727","Description" : "2198 ( صحيح ) 
أخبرنا نوح بن حبيب قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان أن يأمرهم بعزيمة قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34004","IdP" : "10555727","Description" : "2199 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34005","IdP" : "10555727","Description" : "2200 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا بن القاسم عن مالك قال حدثني بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34006","IdP" : "10555727","Description" : "2201 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية عن مالك قال الزهري أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34007","IdP" : "10555727","Description" : "2202 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة ومحمد بن عبد الله بن يزيد قالا حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وفي حديث قتيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من قام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34008","IdP" : "10555727","Description" : "2203 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34009","IdP" : "10555727","Description" : "2204 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا سفيان عن الزهري عن بن سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "34010","IdP" : "10555727","Description" : "2205 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن المنذر قال حدثنا بن فضيل قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه
"}
]