[{"Id" : "34019","IdP" : "10562012","Description" : "2213 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حرب قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا أبو سنان ضرار بن مرة عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: أن الله تبارك وتعالى يقول الصوم لي وأنا أجزي به وللصائم فرحتان إذا أفطر فرح وإذا لقي الله فجزاه فرح والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34020","IdP" : "10562012","Description" : "2214 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سليمان بن داود عن بن وهب قال أخبرني عمرو أن المنذر بن عبيد حدثه عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصيام لي وأنا أجزي به والصائم يفرح مرتين ثم فطره ويوم يلقى الله وخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34021","IdP" : "10562012","Description" : "2215 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: ما من حسنة عملها بن آدم إلا كتب له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف قال الله عز وجل إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به يدع شهوته وطعامه من أجلي الصيام جنة للصائم فرحتان فرحة ثم فطره وفرحة ثم لقاء ربه ولخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34022","IdP" : "10562012","Description" : "2216 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال قال بن جريج أخبرني عطاء عن أبي صالح الزيات أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كل عمل بن آدم له إلا الصيام هو لي وأنا أجزي به والصيام جنة إذا كان يوم صيام أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل أني صائم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب ثم الله يوم القيامة من ريح المسك للصائم فرحتان يفرحهما إذا أفطر فرح بفطره وإذا لقي ربه عز وجل فرح بصومه . 
"}
,{"Id" : "34023","IdP" : "10562012","Description" : "2217 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن بن جريج قراءة عليه عن عطاء بن أبي رباح قال أخبرني عطاء الزيات أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل ثم كل عمل بن آدم له إلا الصيام هو لي وأنا أجزي به الصيام جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن شاتمه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك وقد روي هذا الحديث عن أبي هريرة وسعيد بن المسيب . 
"}
,{"Id" : "34024","IdP" : "10562012","Description" : "2218 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل كل عمل بن آدم له إلا الصيام هو لي وأنا أجزي به والذي نفس محمد بيده لخلفة فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34025","IdP" : "10562012","Description" : "2219 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن عيسى قال حدثنا بن وهب عن عمرو عن بكير عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: كل حسنة يعملها بن آدم فله عشر أمثالها إلا الصيام لي وأنا أجزي به . 
"}
]