[{"Id" : "34016","IdP" : "10561359","Description" : "2211 ( صحيح ) 
أخبرني هلال بن العلاء قال حدثنا أبي قال حدثنا عبيد الله عن زيد عن أبي إسحاق عن عبد الله بن الحرث عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إن الله تبارك وتعالى يقول الصوم لي وأنا أجزي به وللصائم فرحتان حين يفطر وحين . 
"}
,{"Id" : "34017","IdP" : "10561359","Description" : "يلقى ربه والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم ثم الله أطيب من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34018","IdP" : "10561359","Description" : "2212 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال عبد الله قال الله عز وجل ثم الصوم لي وأنا أجزي به وللصائم فرحتان فرحة حين يلقى ربه وفرحة ثم إفطاره ولخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
]