[{"Id" : "34026","IdP" : "10564452","Description" : "2220 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي عن عبد الرحمن قال حدثنا مهدي بن ميمون قال أخبرني محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب قال أخبرني رجاء بن حيوة عن أبي أمامة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت مرني بأمر آخذه عنك قال عليك بالصوم فإنه لا مثل له . 
"}
,{"Id" : "34027","IdP" : "10564452","Description" : "2221 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني جرير بن خازم أن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي حدثه عن رجاء بن حيوة قال حدثنا أبو أمامة الباهلي قال قلت ثم يا رسول الله مرني بأمر ينفعني الله به قال عليك بالصيام فإنه لا مثل له . 
"}
,{"Id" : "34028","IdP" : "10564452","Description" : "2222 ( صحيح ) 
أخبرني عبد الله بن محمد الضعيف شيخ صالح والضعيف لقب لكثرة عبادته قال أخبرنا يعقوب الحضرمي قال حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن أبي نصرة عن رجاء بن حيوة عن أبي أمامة انه: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل قال عليك بالصوم فإنه لا عدل له . 
"}
,{"Id" : "34029","IdP" : "10564452","Description" : "2223 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن محمد هو بن الموطأ أبو عبيد الله قال حدثنا يحيى بن كثير قال حدثنا شعبة عن محمد بن أبي يعقوب الضبي عن أبي نصر الهلالي عن رجاء بن حيوة عن أبي أمامة قال قلت ثم يا رسول الله مرني بعمل قال عليك بالصوم فإنه لا عدل له قلت يا رسول الله مرني بعمل قال عليك بالصوم فإنه لا عدل له . 
"}
,{"Id" : "34030","IdP" : "10564452","Description" : "2224 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن سمرة قال حدثنا المحاربي عن فطر أخبرني حبيب بن أبي ثابت عن الحكم بن عتيبة عن ميمون بن أبي شبيب عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الصوم جنة . 
"}
,{"Id" : "34031","IdP" : "10564452","Description" : "2225 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى بن حماد قال حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن حبيب بن أبي ثابت والحكم عن ميمون بن أبي شبيب عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الصوم جنة . 
"}
,{"Id" : "34032","IdP" : "10564452","Description" : "2226 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الصوم جنة . 
"}
,{"Id" : "34033","IdP" : "10564452","Description" : "2227 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج عن شعبة قال لي الحكم سمعته منه منذ أربعين سنة ثم قال الحكم ثم وحدثني به ميمون بن أبي شيب بن معاذ بن جبل . 
"}
,{"Id" : "34034","IdP" : "10564452","Description" : "2228 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال بن جريج أخبرني عطاء عن أبي صالح الزيات أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الصيام جنة . 
"}
,{"Id" : "34035","IdP" : "10564452","Description" : "2229 ( صحيح ) 
وأخبرنا محمد بن حاتم أنبأنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن بن جريج قراءة عن عطاء قال أنبأنا عطاء الزيات أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الصيام جنة . 
"}
,{"Id" : "34036","IdP" : "10564452","Description" : "2230 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن أبي هند أن مطرفا رجلا من بني عامر بن صعصعة حدثه: أن عثمان بن أبي العاص دعا له بلبن ليسقيه فقال مطرف إني صائم فقال عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصيام جنة كجنة أحدكم من القتال . 
"}
,{"Id" : "34037","IdP" : "10564452","Description" : "2231 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسين قال حدثنا بن أبي عدى عن بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند عن مطرف قال دخلت على عثمان بن أبي العاص فدعا بلبن فقلت إني صائم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصوم جنة من النار كجنة أحدكم من القتال . 
"}
,{"Id" : "34038","IdP" : "10564452","Description" : "2232 ( صحيح ) 
أخبرني زكريا بن يحيى قال حدثنا أبو مصعب عن المغيرة عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند قال: دخل مطرف على عثمان نحوه مرسل . 
"}
,{"Id" : "34039","IdP" : "10564452","Description" : "2233 ( ضعيف ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا حماد قال حدثنا واصل عن بشار بن أبي سيف عن الوليد بن عبد الرحمن عن عياض بن غطيف قال أبو عبيدة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الصوم جنة ما لم يخرقها . 
"}
,{"Id" : "34040","IdP" : "10564452","Description" : "2234 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن يزيد الآدمي قال حدثنا ينعقد عن خارجة بن سليمان عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: الصيام جنة من النار فمن أصبح صائما فلا يجهل يومئذ وإن امرؤ جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه وليقل إني صائم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب ثم الله من ريح المسك . 
"}
,{"Id" : "34041","IdP" : "10564452","Description" : "2235 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن مسعر عن الوليد بن أبي مالك قال حدثنا أصحابنا عن أبي عبيدة قال: الصيام جنة ما لم يخرقها . 
"}
,{"Id" : "34042","IdP" : "10564452","Description" : "2236 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا سعيد بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: للصائمين باب في الجنة يقال له الريان لا يدخل فيه أحد غيرهم فإذا دخل آخرهم أغلق من دخل فيه شرب ومن شرب لم يظمأ أبدا . 
"}
,{"Id" : "34043","IdP" : "10564452","Description" : "2237 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا يعقوب عن أبي حازم قال حدثني سهل: أن في الجنة باب يقال له الريان يقال يوم القيامة أين الصائمون هل لكم إلى الريان من دخله لم يظمأ أبدا فإذا دخلوا أغلق عليهم فلم يدخل فيه أحد غيرهم . 
"}
,{"Id" : "34044","IdP" : "10564452","Description" : "2238 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب قال أخبرني مالك ويونس عن بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله عز وجل نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من أهل الصلاة يدعى من
"}
]