[{"Id" : "34080","IdP" : "10578938","Description" : "2272 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحراني قال حدثنا عثمان قال حدثنا معاوية عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة أن أبا أمية الضمري أخبره انه: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر وهو صائم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تنتظر الغداء قال إني صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعال أخبرك عن الصيام إن الله عز وجل وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34081","IdP" : "10578938","Description" : "2273 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عثمان بن عمر قال أنبأنا علي عن يحيى عن أبي قلابة عن رجل أن أبا أمية أخبره انه: أتى النبي صلى الله عليه وسلم من سفر نحوه . 
"}
,{"Id" : "34082","IdP" : "10578938","Description" : "2274 ( حسن ) 
أخبرنا عمر بن محمد بن الحسن بن التل قال حدثنا أبي قال حدثنا سفيان الثوري عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم وعن الحبلى والمرضع . 
"}
,{"Id" : "34083","IdP" : "10578938","Description" : "2275 ( حسن ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن بن عيينة عن أيوب عن شيخ من قشير عن عمه حدثنا ثم ألفيناه في إبل له فقال له أبو قلابة حدثه فقال الشيخ حدثني عمي انه: ذهب في إبل له فانتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل أو قال يطعم فقال ادن فكل أو قال ادن فأطعم فقلت إني صائم فقال إن الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام وعن الحامل والمرضع . 
"}
,{"Id" : "34084","IdP" : "10578938","Description" : "2276 ( حسن ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا سريج قال حدثنا إسماعيل بن عليه عن أيوب قال حدثني أبو قلابة هذا الحديث ثم قال هل لك في صاحب الحديث فدلني عليه فلقيته فقال حدثني قريب لي يقال له أنس بن مالك قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل كانت لي أخذت فوافقته وهو يأكل فدعاني إلى طعامه فقلت إني صائم فقال ادن أخبرك عن ذلك إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34085","IdP" : "10578938","Description" : "2277 ( حسن ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن رجل قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لحاجة فإذا هو يتغدى قال هلم إلى الغداء فقلت أني صائم قال هلم أخبرك عن الصوم إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم ورخص للحبلى والمرضع . 
"}
,{"Id" : "34086","IdP" : "10578938","Description" : "2278 ( حسن ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن خالد الحذاء عن أبي العلاء بن الشخير عن رجل ثم نحوه . 
"}
,{"Id" : "34087","IdP" : "10578938","Description" : "2279 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن هانئ بن الشخير عن رجل من بلحريش عن أبيه قال: كنت مسافر فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا صائم وهو يأكل قال هلم قلت إني صائم قال تعال ألم تعلم ما وضع الله عن المسافر قلت وما وضع عن المسافر قال الصوم ونصف الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34088","IdP" : "10578938","Description" : "2280 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال حدثنا أبو داود قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن هانئ بن عبد الله بن الشخير عن رجل من بلحريش عن أبيه قال: كنا نسافر ما شاء الله فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطعم فقال هلم فأطعم فقلت إني صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدثكم عن الصيام إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34089","IdP" : "10578938","Description" : "2281 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عبيد الله بن عبد الكريم قال حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن هانئ بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: كنت مسافرا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل وأنا صائم فقال هلم قلت إني صائم قال أتدري ما وضع الله عن المسافر قلت وما وضع الله عن المسافر قال الصوم وشطر الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34090","IdP" : "10578938","Description" : "2282 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله قال أنبأنا إسرائيل عن موسى هو بن أبي عائشة عن غيلان قال خرجت مع أبي قلابة في سفر فقرب طعاما فقلت إني صائم فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في سفر فقرب طعاما فقال لرجل ادن فأطعم قال إني صائم قال إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصيام في السفر فادن فأطعم فدنوت فطعمت
"}
]