[{"Id" : "34075","IdP" : "10577280","Description" : "2267 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني عبدة بن عبد الرحيم عن محمد بن شعيب قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة قال أخبرني عمرو بن أمية الضمري قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فقال انتظر الغداء يا أبا أمية فقلت إني صائم فقال تعال ادن مني حتى أخبرك عن المسافر إن الله عز وجل وضع عنه الصيام ونصف الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34076","IdP" : "10577280","Description" : "2268 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا الوليد عن الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو قلابة قال حدثني جعفر بن عمرو بن أمية الضمري عن أبيه قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا تنتظر الغداء يا أبا أمية قلت إني صائم فقال تعال أخبرك عن المسافر إن الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34077","IdP" : "10577280","Description" : "2269 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال أنبأنا أبو المغيرة قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي المهاجر عن أبي أمية الضمري قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فسلمت عليه فلما ذهبت لأخرج قال انتظر الغداء يا أبا أمية قلت إني صائم يا نبي الله قال تعال أخبرك عن المسافر إن الله تعالى وضع عنه الصيام ونصف الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34078","IdP" : "10577280","Description" : "2270 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا موسى بن مروان قال حدثنا محمد بن حرب عن الأوزاعي قال أخبرني يحيى قال حدثني أبو قلابة قال حدثني أبو المهاجر قال حدثني أبو أمية يعني الضمري أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ثم نحوه . 
"}
,{"Id" : "34079","IdP" : "10577280","Description" : "2271 ( صحيح ) 
أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا شعيب قال حدثني الأوزاعي قال حدثني يحيى قال حدثني أبو قلابة الجرمي أن أبا أمية الضمري حدثهم انه: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فقال انتظر الغداء يا أبا أمية قلت إني صائم قال ادن أخبرك عن المسافر إن الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة . 
"}
]