[{"Id" : "34059","IdP" : "10572982","Description" : "2251 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن منير نيسابوري قال حدثنا يزيد العداني قال حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يصوم عبد يوما في سبيل الله إلا باعد الله تعالى بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34060","IdP" : "10572982","Description" : "2252 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا قاسم عن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم حر جهنم عن وجهه سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34061","IdP" : "10572982","Description" : "2253 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قرأت على أبي حدثكم بن نمير قال حدثنا سفيان عن سمي عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34062","IdP" : "10572982","Description" : "2254 ( حسن ) 
أخبرنا محمود بن خالد عن محمد بن شعيب قال أخبرني يحيى بن الحرث عن القاسم أبي عبد الرحمن إنه حدثه عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله عز وجل باعد الله منه جهنم مسيرة مائة عام
"}
]