[{"Id" : "34052","IdP" : "10571209","Description" : "2244 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال أخبرني أنس عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله عز وجل زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34053","IdP" : "10571209","Description" : "2245 ( صحيح ) 
أخبرنا داود بن سليمان بن حفص قال حدثنا أبو معاوية الضرير عن سهيل عن المقبري عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام يوما في سبيل الله باعد الله بينه وبين النار بذلك اليوم سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34054","IdP" : "10571209","Description" : "2246 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا بن أبي مريم قال حدثنا سعيد بن عبد الرحمن قال أخبرني سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام يوما في سبيل الله باعد الله عز وجل وجهه عن النار سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34055","IdP" : "10571209","Description" : "2247 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن سهيل عن صفوان عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله عز وجل باعد الله وجهه من جهنم سبعين عاما . 
"}
,{"Id" : "34056","IdP" : "10571209","Description" : "2248 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب قال أنبأنا الليث عن بن الهاد عن سهيل عن بن أبي عياش عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله عز وجل إلا بعد الله عز وجل بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34057","IdP" : "10571209","Description" : "2249 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن قزعة عن حميد بن الأسود قال حدثنا سهيل عن النعمان بن أبي عياش قال سمعت أبا سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام يوما في سبيل الله عز وجل باعده الله عن النار سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "34058","IdP" : "10571209","Description" : "2250 ( صحيح ) 
أخبرنا مؤمل بن اهاب قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا بن جريج قال أخبرني يحيى بن سعيد وسهيل بن أبي صالح سمعا النعمان بن أبي عياش قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صام يوما في سبيل الله تبارك وتعالى باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا . 
"}
]