[{"Id" : "34063","IdP" : "10574038","Description" : "2255 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا سفيان عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس من البر الصيام في السفر . 
"}
,{"Id" : "34064","IdP" : "10574038","Description" : "2256 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس من البر الصيام في السفر قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ والصواب الذي قبله لا نعلم أحدا تابع بن كثير عليه
باب العلة التي من أجلها قيل ذلك وذكر الاختلاف على محمد بن عبد الرحمن في حديث جابر بن عبد الله في ذلك . 
"}
,{"Id" : "34065","IdP" : "10574038","Description" : "2257 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا بكر عن عمارة بن غزية عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ناسا مجتمعين على رجل فسأل فقالوا رجل أجهده الصوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر . 
"}
,{"Id" : "34066","IdP" : "10574038","Description" : "2258 ( صحيح ) 
أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق قال حدثنا عبد الوهاب بن سعيد قال حدثنا شعيب قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال أخبرني محمد بن عبد الرحمن قال أخبرني جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء قال ما بال صاحبكم هذا قالوا يا رسول الله صائم قال إنه ليس من البر أن تصوموا في السفر وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها . 
"}
,{"Id" : "34067","IdP" : "10574038","Description" : "2259 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن خالد قال حدثنا الفريابي قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى قال أخبرني محمد بن عبد الرحمن قال حدثني من ثم سمع جابرا نحوه
"}
]