[{"Id" : "34070","IdP" : "10575936","Description" : "2262 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد وخالد بن الحرث عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن عمرو بن حسن عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد ظلل عليه في السفر فقال ليس من البر الصيام في السفر . 
"}
,{"Id" : "34071","IdP" : "10575936","Description" : "2263 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب قال أنبأنا الليث عن بن الهاد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس فبلغة أن الناس قد شق عليهم الصيام فدعا بقدح من الماء بعد العصر فشرب والناس ينظرون فأفطر بعض الناس وصام بعض فبلغة أن ناسا صاموا فقال أولئك العصاة . 
"}
,{"Id" : "34072","IdP" : "10575936","Description" : "2264 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله وعبد الرحمن بن محمد بن سلام قالا حدثنا أبو داود عن سفيان عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بطعام بمر الظهران فقال لأبي بكر وعمر أدنيا فكلا فقالا إنا صائمان فقال ارحلوا لصاحبيكم اعملوا لصاحبيكم . 
"}
,{"Id" : "34073","IdP" : "10575936","Description" : "2265 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال حدثنا محمد بن شعيب قال أخبرني الأوزاعي عن يحيى أنه حدثه عن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغدى بمر الظهران ومعه أبو بكر وعمر فقال الغداء مرسل . 
"}
,{"Id" : "34074","IdP" : "10575936","Description" : "2266 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا علي عن يحيى عن أبي سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا بمر الظهران مرسل
"}
]