[{"Id" : "34102","IdP" : "10584719","Description" : "2294 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا أزهر بن القاسم قال حدثنا هشام عن قتادة عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو الأسلمي انه: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر قال إن ثم ذكر كلمة معناها إن شئت صمت وإن شئت أفطرت . 
"}
,{"Id" : "34103","IdP" : "10584719","Description" : "2295 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بكير عن سليمان بن يسار أن حمزة بن عمرو قال: يا رسول الله مثله مرسل . 
"}
,{"Id" : "34104","IdP" : "10584719","Description" : "2296 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن عبد الحميد بن جعفر عن عمران بن أبي أنس عن سليمان بن يسار عن حمزة قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر قال إن شئت أن تصوم فصم وإن شئت أن تفطر فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34105","IdP" : "10584719","Description" : "2297 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن عمران بن أبي أنس عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر فقال إن شئت أن تصوم فصم وإن شئت أن تفطر فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34106","IdP" : "10584719","Description" : "2298 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث والليث فذكر آخر عن بكير عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو الأسلمي قال: يا رسول الله إني أجد قوة على الصيام في السفر قال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34107","IdP" : "10584719","Description" : "2299 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا محمد بن بكر قال أنبأنا عبد الحميد بن جعفر قال أخبرني عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن حمزة بن عمرو انه: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر قال إن شئت أن تصوم فصم وإن شئت أن تفطر فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34108","IdP" : "10584719","Description" : "2300 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن بكار قال حدثنا أحمد بن خالد قال حدثنا محمد عن عمران بن أبي أنس عن سليمان بن يسار وحنظلة بن علي قال حدثاني جميعا عن حمزة بن عمرو قال: كنت أسرد الصيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني أسرد الصيام في السفر فقال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34109","IdP" : "10584719","Description" : "2301 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم قال حدثنا عمي قال حدثني أبي عن بن إسحاق عن عمران بن أبي أنس عن حنظلة بن علي عن حمزة قال قلت ثم يا نبي الله إني رجل أسرد الصيام أفأصوم في السفر قال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34110","IdP" : "10584719","Description" : "2302 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال حدثني عمران بن أبي أنس أن سليمان بن يسار حدثه أن أبا مراوح حدثه أن حمزة بن عمرو حدثه: أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رجلا يصوم في السفر فقال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر
"}
]