[{"Id" : "34117","IdP" : "10588416","Description" : "2309 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا حماد عن سعيد الجريري عن أبي نضرة قال حدثنا أبو سعيد قال: كنا نسافر في رمضان فمنا الصائم ومنا المفطر لا يعيب الصائم على المفطر ولا يعيب المفطر على الصائم . 
"}
,{"Id" : "34118","IdP" : "10588416","Description" : "2310 ( صحيح ) 
أخبرنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال حدثنا خالد وهو بن عبد الله الواسطي عن أبي سلمة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم فمنا الصائم ومنا المفطر ولا يعيب الصائم على المفطر ولا يعيب المفطر على الصائم . 
"}
,{"Id" : "34119","IdP" : "10588416","Description" : "2311 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا القواريري قال حدثنا بشر بن منصور عن عاصم الأحول عن أبي نضرة عن جابر قال: سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصام بعضنا وأفطر بعضنا . 
"}
,{"Id" : "34120","IdP" : "10588416","Description" : "2312 ( صحيح ) 
أخبرني أيوب بن محمد قال حدثنا مروان قال حدثنا عاصم عن أبي نضرة المنذر عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله أنهما ثم سافرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصوم الصائم ويفطر المفطر ولا يعيب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم
"}
]