[{"Id" : "34112","IdP" : "10587256","Description" : "2304 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن محمد بن بشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن حمزة بن عمرو الأسلمي انه: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصوم في السفر قال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34113","IdP" : "10587256","Description" : "2305 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسن اللاني بالكوفة قال حدثنا عبد الرحيم الرازي عن هشام عن عروة عن عائشة عن حمزة بن عمرو أنه قال: يا رسول الله إني رجل أصوم أفأصوم في السفر قال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34114","IdP" : "10587256","Description" : "2306 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال أنبأنا بن القاسم قال حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: أن حمزة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله أصوم في السفر وكان كثير الصيام فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34115","IdP" : "10587256","Description" : "2307 ( حسن صحيح ) 
أخبرني عمرو بن هشام قال حدثنا محمد بن سلمة عن بن عجلان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت إن حمزة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أصوم في السفر فقال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34116","IdP" : "10587256","Description" : "2308 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبدة بن سليمان قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن حمزة الأسلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر وكان رجلا يسرد الصيام فقال إن شئت فصم وإن شئت فأفطر
"}
]