[{"Id" : "34130","IdP" : "10592137","Description" : "2322 ( حسن ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا عاصم بن يوسف قال حدثنا أبو الأحوص عن طلحة بن يحيى بن طلحة عن مجاهد عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال هل عندكم شيء فقلت لا قال فإني صائم ثم مر بي بعد ذلك اليوم وقد أهدى إلي حيس فخبأت له منه وكان يحب الحيس قالت يا رسول الله إنه أهدى لنا حيس فخبأت لك منه قال أدنيه أما إني قد أصبحت وأنا صائم فأكل منه ثم قال إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة فإن شاء أمضاها وإن شاء حبسها . 
"}
,{"Id" : "34131","IdP" : "10592137","Description" : "2323 ( حسن ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا يزيد أنبأنا شريك عن طلحة بن يحيى بن طلحة عن مجاهد عن عائشة قالت: دار على رسول الله صلى الله عليه وسلم دورة قال أعندك شيء قالت ليس عندي شيء قال فأنا صائم قالت: دار على الثانية وقد أهدى لنا حيس فجئت به فأكل فعجبت منه فقلت يا رسول الله دخلت علي وأنت صائم ثم اختلفا حيسا قال نعم يا عائشة إنما منزلة من صام رمضان قضاء رمضان أو في التطوع بمنزلة رجل أخرج صدقة ماله فجاد منها بما شاء فأمضاه وبخل منها بما بقى فأمسكه . 
"}
,{"Id" : "34132","IdP" : "10592137","Description" : "2324 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن الهيثم قال حدثنا أبو بكر الحنفي قال حدثنا سفيان عن طلحة بن يحيى عن مجاهد عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجئ ويقول هل عندكم غداء فنقول لا فيقول إني صائم فأتانا يوما وقد أهدى لنا حيس فقال هل عندكم شيء قلنا نعم أهدى لنا حيس قال أما إني قد أصبحت أريد الصوم فأكل خالفه قاسم بن يزيد . 
"}
,{"Id" : "34133","IdP" : "10592137","Description" : "2325 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا قاسم قال حدثنا سفيان عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقلنا أهدى لنا حيس قد جعلنا لك منه نصيبا فقال إني صائم فأفطر . 
"}
,{"Id" : "34134","IdP" : "10592137","Description" : "2326 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا طلحة بن يحيى قال حدثتني عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتيها وهو صائم فقال أصبح عندكم شيء تطعمينيه فنقول لا فيقول إني صائم ثم جاءها بعد ذلك فقالت أهديت لنا هدية فقال ما هي قالت حيس قال قد أصبحت صائما فأكل . 
"}
,{"Id" : "34135","IdP" : "10592137","Description" : "2327 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا وكيع قال حدثنا طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شيء قلنا لا قال فإني صائم . 
"}
,{"Id" : "34136","IdP" : "10592137","Description" : "2328 ( حسن صحيح ) 
أخبرني أبو بكر بن علي قال حدثنا نصر بن علي قال أخبرني أبي عن القاسم بن ينعقد عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة ومجاهد عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها فقال هل عندكم طعام فقلت لا قال أني صائم ثم جاء يوما آخر فقالت عائشة يا رسول الله إنا قد أهدى لنا حيس فدعا به فقال أما إني قد أصبحت صائما فأكل . 
"}
,{"Id" : "34137","IdP" : "10592137","Description" : "2329 ( حسن صحيح ) 
أخبرني عمرو بن يحيى بن الحرث قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا القاسم عن طلحة بن يحيى عن مجاهد وأم كلثوم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة فقال هل عندكم طعام نحوه قال أبو عبد الرحمن وقد رواه سماك بن حرب قال حدثني رجل عن عائشة بنت طلحة . 
"}
,{"Id" : "34138","IdP" : "10592137","Description" : "2330 ( صحيح ) 
أخبرني صفوان بن عمرو قال حدثنا أحمد بن خالد قال حدثنا إسرائيل عن سماك بن حرب قال حدثني رجل عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال هل عندكم من طعام قلت لا قال إذا أصوم قالت ودخل على مرة أخرى فقلت يا رسول الله قد أهدى لنا حيس فقال إذا أفطر اليوم وقد فرضت الصوم . 
"}
]