[{"Id" : "34153","IdP" : "10598113","Description" : "2345 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا يعقوب عن جعفر عن سعيد عن بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفطر أيام البيض في حضر ولا سفر . 
"}
,{"Id" : "34154","IdP" : "10598113","Description" : "2346 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول ما يريد أن يصوم وما صام شهرا رمضان منذ قدم المدينة . 
"}
,{"Id" : "34155","IdP" : "10598113","Description" : "2347 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن النضر بن مساور المروزي قال حدثنا حماد عن مروان أبي لبابة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول ما يريد أن يفطر ويفطر حتى نقول ما يريد أن يصوم . 
"}
,{"Id" : "34156","IdP" : "10598113","Description" : "2348 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود عن خالد قال حدثنا سعيد قال حدثنا قتادة عن بينها بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة ثم قالت لا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ولا قام ليلة ولا صام شهرا قط رمضان . 
"}
,{"Id" : "34157","IdP" : "10598113","Description" : "2349 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن عبد الله بن شقيق قال سألت عائشة عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان يصوم حتى نقول قد صام ويفطر حتى نقول قد أفطر وما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا منذ قدم المدينة إلا رمضان . 
"}
,{"Id" : "34158","IdP" : "10598113","Description" : "2350 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بن وهب قال حدثنا معاوية بن صالح أن عبد الله بن أبي قيس حدثه أنه سمع عائشة تقول ثم كان أحب الشهور إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصومه شعبان بل كان يصله برمضان . 
"}
,{"Id" : "34159","IdP" : "10598113","Description" : "2351 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود قال حدثنا بن وهب قال أخبرني مالك وعمرو بن الحرث وذكر آخر قبلهما أن أبا النضر حدثهم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول ما يفطر ويفطر حتى نقول ما يصوم وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر أكثر صياما منه في شعبان . 
"}
,{"Id" : "34160","IdP" : "10598113","Description" : "2352 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال أنبأنا شعبة عن منصور قال سمعت سالم بن أبي الجعد عن أبي سلمة عن أم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصوم شهرين متتابعين إلا شعبان ورمضان . 
"}
,{"Id" : "34161","IdP" : "10598113","Description" : "2353 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن الوليد قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن توبة عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما إلا شعبان ويصل به رمضان . 
"}
,{"Id" : "34162","IdP" : "10598113","Description" : "2354 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة قالت: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لشهر أكثر صياما منه لشعبان كان يصومه أو عامته . 
"}
,{"Id" : "34163","IdP" : "10598113","Description" : "2355 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن هشام قال حدثنا محمد بن سلمة عن بن إسحاق عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان إلا قليلا . 
"}
,{"Id" : "34164","IdP" : "10598113","Description" : "2356 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية قال حدثنا بحير عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله . 
"}
,{"Id" : "34165","IdP" : "10598113","Description" : "2357 ( حسن ) 
أخبرنا عمرو بن علي عن عبد الرحمن قال حدثنا ثابت بن قيس أبو الغصن شيخ من أهل المدينة قال حدثني أبو سعيد المقبري قال حدثني أسامة بن زيد قال قلت ثم يا رسول الله لم أرك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان قال ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم . 
"}
,{"Id" : "34166","IdP" : "10598113","Description" : "2358 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي عن عبد الرحمن قال حدثنا ثابت بن قيس أبو الغصن شيخ من أهل المدينة قال حدثني أبو سعيد المقبري قال حدثني أسامة بن زيد قال قلت ثم يا رسول الله إنك تصوم حتى لا تكاد تفطر وتفطر حتى لا تكاد أن تصوم إلا يومين إن دخلا في صيامك وإلا صمتهما قال أي يومين قلت يوم الإثنين ويوم الخميس قال ذانك يومان تعرض فيهما الأعمال على رب العالمين فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم . 
"}
,{"Id" : "34167","IdP" : "10598113","Description" : "2359 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني ثابت بن قيس الغفاري قال حدثني أبو سعيد المقبري قال حدثني أبو هريرة عن أسامة بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسرد الصوم فيقال لا يفطر ويفطر فيقال لا يصوم . 
"}
,{"Id" : "34168","IdP" : "10598113","Description" : "2360 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان عن بقية قال حدثنا بحير عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتحرى صيام الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34169","IdP" : "10598113","Description" : "2361 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الله بن داود قال أخبرني ثور عن خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحرى يوم الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34170","IdP" : "10598113","Description" : "2362 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبيد الله بن سعيد الأموي قال حدثنا سفيان عن ثور عن خالد بن معدان عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحرى الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34171","IdP" : "10598113","Description" : "2363 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو داود عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحرى يوم الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34172","IdP" : "10598113","Description" : "2364 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن عاصم عن المسيب بن رافع عن سواء الخزاعي عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34173","IdP" : "10598113","Description" : "2365 ( حسن ) 
أخبرني أبو بكر بن علي قال حدثنا أبو نصر التمار قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن سواء عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام الإثنين والخميس من هذه الجمعة والإثنين من المقبلة . 
"}
,{"Id" : "34174","IdP" : "10598113","Description" : "2366 ( حسن ) 
أخبرني زكريا بن يحيى قال حدثنا إسحاق قال أنبأنا النضر قال أنبأنا حماد عن عاصم بن أبي النجود عن سواء عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر يوم الخميس ويوم الإثنين ومن الجمعة الثانية يوم الإثنين . 
"}
,{"Id" : "34175","IdP" : "10598113","Description" : "2367 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثنا حسين عن زائدة عن عاصم عن المسيب عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعة جعل كفه اليمنى تحت خده الأيمن وكان يصوم الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34176","IdP" : "10598113","Description" : "2368 ( حسن ) 
أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال أبي أنبأنا أبو حمزة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من غرة كل شهر وقلما يفطر يوم الجمعة . 
"}
,{"Id" : "34177","IdP" : "10598113","Description" : "2369 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا أبو كامل قال حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن بهدلة عن رجل عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بركعتي الضحى وأن لا أنام إلا على وتر وصيام ثلاثة أيام من الشهر . 
"}
,{"Id" : "34178","IdP" : "10598113","Description" : "2370 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عبيد الله أنه سمع بن عباس وسئل عن صيام عاشوراء قال: ما علمت النبي صلى الله عليه وسلم صام يوما يتحرى فضله على الأيام إلا هذا اليوم يعني شهر رمضان ويوم عاشوراء . 
"}
,{"Id" : "34179","IdP" : "10598113","Description" : "2371 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال سمعت معاوية يوم عاشوراء وهو على المنبر يقول يا أهل المدينة أين علماؤكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في هذا اليوم إني صائم فمن شاء أن يصوم فليصم . 
"}
,{"Id" : "34180","IdP" : "10598113","Description" : "2372 ( صحيح ) 
أخبرني زكريا بن يحيى قال حدثنا شيبان قال حدثنا أبو عوانة عن الحر بن صياح عن هنيدة بن خالد عن امرأته قالت حدثتني بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم يوم عاشوراء وتسعا من ذي الحجة وثلاثة أيام من الشهر أول أثنين من الشهر وخميسين
"}
]