[{"Id" : "34192","IdP" : "10607490","Description" : "2385 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي عمار عن عمرو بن شرحبيل عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم رجل يصوم الدهر قال وددت أنه لم يطعم الدهر قالوا فثلثيه قال أكثر قالوا فنصفه قال أكثر ثم قال ألا أخبركم بما يذهب وحر الصدر صوم ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "34193","IdP" : "10607490","Description" : "2386 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن أبي عمار عن عمرو بن شرحبيل قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله ما تقول في رجل صام الدهر كله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أنه لم يطعم الدهر شيئا قال فثلثيه قال أكثر قال فنصفه قال أكثر قال أفلا أخبركم بما يذهب وحر الصدر قالوا بلى قال صيام ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "34194","IdP" : "10607490","Description" : "2387 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة قال قال عمر ثم يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله قال لا صام ولا أفطر أو لم يصم ولم يفطر قال يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما قال أو يطيق ذلك أحد قال فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال ذلك صوم داود عليه السلام قال فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين قال وددت أني أطيق ذلك قال: قال ثلاث من كل شهر ورمضان إلى رمضان هذا صيام الدهر كله . 
"}
]