[{"Id" : "34181","IdP" : "10604606","Description" : "2373 ( صحيح ) 
أخبرني حاجب بن سليمان قال حدثنا الحرث بن عطية قال حدثنا الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام الأبد فلا صام . 
"}
,{"Id" : "34182","IdP" : "10604606","Description" : "2374 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن مساور عن الوليد قال حدثنا الأوزاعي قال أخبرني عطاء عن عبد الله ح وأنبأنا محمد بن عبد الله قال حدثني الوليد عن الأوزاعي قال حدثنا عطاء عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام الأبد فلا صام ولا أفطر . 
"}
,{"Id" : "34183","IdP" : "10604606","Description" : "2375 ( صحيح ) 
أخبرنا العباس بن الوليد قال حدثنا أبي وعقبة عن الأوزاعي قال حدثني عطاء قال حدثني من سمع بن عمر يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم:
من صام الأبد فلا صام . 
"}
,{"Id" : "34184","IdP" : "10604606","Description" : "2376 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن يعقوب قال حدثنا محمد بن موسى قال حدثنا أبي عن الأوزاعي عن عطاء قال حدثني من سمع بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام الأبد فلا صام . 
"}
,{"Id" : "34185","IdP" : "10604606","Description" : "2377 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد قال حدثنا بن عائذ قال حدثنا يحيى عن الأوزاعي عن عطاء أنه حدثه قال حدثني من سمع عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام الأبد فلا صام ولا أفطر . 
أخبرني إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج بن محمد قال قال بن جريج سمعت عطاء أن أبا العباس الشاعر أخبره أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص قال بلغ النبي صلى الله عليه وسلم: أني أصوم أسرد الصوم وساق الحديث قال قال عطاء لا أدري كيف ذكر صيام الأبد لا صام من صام الأبد
"}
]