[{"Id" : "34204","IdP" : "10613655","Description" : "2397 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبيد عن أسباط عن مطرف عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه بلغني أنك تقوم الليل وتصوم النهار قلت يا رسول الله ما أردت بذلك إلا الخير قال لا صام من صام الأبد ولكن أدلك على صوم الدهر ثلاثة أيام من الشهر قلت يا رسول الله إني أطيق أكثر من ذلك قال صم خمسة أيام قلت أني أطيق أكثر من ذلك قال فصم عشرا فقلت إني أطيق أكثر من ذلك قال صم صوم داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما . 
"}
,{"Id" : "34205","IdP" : "10613655","Description" : "2398 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسين قال حدثنا أمية عن شعبة عن حبيب قال حدثني أبو العباس وكان رجلا من أهل الشام وكان شاعرا وكان صدوقا عن عبد الله بن عمرو قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "34206","IdP" : "10613655","Description" : "2399 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد حدثنا شعبة قال أخبرني حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبا العباس هو الشاعر يحدث عن عبد الله بن عمرو قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا عبد الله بن عمرو إنك تصوم الدهر وتقوم الليل وإنك إذا فعلت ذلك هاجمت العين ونفهت له النفس لا صام من صام الأبد صوم الدهر ثلاثة أيام من الشهر صوم الدهر كله قلت إني أطيق أكثر من ذلك قال صم صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى . 
"}
,{"Id" : "34207","IdP" : "10613655","Description" : "2400 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اقرإ القرآن في شهر قلت إني أطيق أكثر من ذلك فلم أزل أطلب إليه حتى قال في خمسة أيام وقال صم ثلاثة أيام من الشهر قلت إني أطيق أكثر من ذلك فلم أزل أطلب إليه حتى قال صم أحب الصيام إلى الله عز وجل صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما . 
"}
,{"Id" : "34208","IdP" : "10613655","Description" : "2401 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج قال قال بن جريج سمعت عطاء يقول إن أبا العباس الشاعر أخبره أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص قال بلغ النبي صلى الله عليه وسلم: أني أصوم أسرد الصوم وأصلي الليل فأرسل إليه واما لقيه قال ألم أخبر أنك تصوم ولا تفطر وتصلي الليل فلا تفعل فإن لعينك حظا ولنفسك حظا ولأهلك حظا وصم وافطر وصل ونم وصم من كل عشرة أيام يوما ولك أجر تسعة قال إني أقوى لذلك يا رسول الله قال صم صيام داود إذا قال وكيف كان صيام داود يا نبي الله قال كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى قال ومن لي بهذا يا نبي الله
"}
]