[{"Id" : "34212","IdP" : "10616909","Description" : "2404 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا محمد بن أبي حرملة عن عطاء بن يسار عن أبي ذر قال: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاثة لا أدعهن إن شاء الله تعالى أبدا الضحى وبالوتر قبل النوم وبصيام ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "34213","IdP" : "10616909","Description" : "2405 ( منكر ) 
أخبرنا محمد بن علي بن الحسن قال سمعت أبي قال أنبأنا أبو حمزة عن عاصم عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث بنوم على وتر والغسل يوم الجمعة وصوم ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "34214","IdP" : "10616909","Description" : "2406 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا أبو كامل قال حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن بهدلة عن رجل عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بركعتي الضحى وأن لا أنام إلا على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "34215","IdP" : "10616909","Description" : "2407 ( منكر ) 
أخبرنا محمد بن رافع حدثنا أبو النضر حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بنوم على وتر والغسل يوم الجمعة وصيام ثلاثة أيام من كل شهر
"}
]