[{"Id" : "34216","IdP" : "10617868","Description" : "2408 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي عثمان أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شهر ثم الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر . 
"}
,{"Id" : "34217","IdP" : "10617868","Description" : "2409 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسن اللاني بالكوفة عن عبد الرحيم وهو بن سليمان عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صام ثلاثة أيام من الشهر فقد صام الدهر كله ثم قال صدق الله في كتابه من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها . 
"}
,{"Id" : "34218","IdP" : "10617868","Description" : "2410 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن عاصم عن أبي عثمان عن رجل قال أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد تم صوم الشهر أو فله صوم الشهر شك عاصم . 
"}
,{"Id" : "34219","IdP" : "10617868","Description" : "2411 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعيد بن أبي هند أن مطرفا حدثه أن عثمان بن أبي العاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صيام حسن ثلاثة أيام من الشهر . 
"}
,{"Id" : "34220","IdP" : "10617868","Description" : "2412 ( صحيح ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال أنبأنا أبو مصعب عن مغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي هند قال عثمان بن أبي العاص ثم نحوه مرسل . 
"}
,{"Id" : "34221","IdP" : "10617868","Description" : "2413 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن سعيد قال حدثنا حجاج عن شريك عن الحر بن صياح قال سمعت بن عمر يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
]