[{"Id" : "34222","IdP" : "10619200","Description" : "2414 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا سعيد بن سليمان عن شريك عن الحر بن صياح عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر يوم الإثنين من أول الشهر والخميس الذي يليه ثم الخميس الذي يليه . 
"}
,{"Id" : "34223","IdP" : "10619200","Description" : "2415 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن محمد بن علي قال حدثنا خلف بن تميم عن زهير عن الحر بن الصياح قال سمعت هنيدة الخزاعي قال دخلت على أم المؤمنين سمعتها تقول ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام أول اثنين من الشهر ثم الخميس الذي يليه . 
"}
,{"Id" : "34224","IdP" : "10619200","Description" : "2416 ( ضعيف ) 
أخبرنا أبو بكر بن أبي النضر قال حدثني أبو النضر قال حدثنا أبو إسحاق الأشجعي كوفي عن عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت: أربع لم يكن يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم صيام عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتين قبل الغداة . 
"}
,{"Id" : "34225","IdP" : "10619200","Description" : "2417 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن يحيى عن أبي نعيم قال حدثنا أبو عوانة عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم تسعا من ذي الحجة يوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر أول اثنين من الشهر وخميسين . 
"}
,{"Id" : "34226","IdP" : "10619200","Description" : "2418 ( صحيح إلا ) 
صحيح بلفظ الخميسين
أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا أبو عوانة عن الحر بن الصياح عن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم العشر وثلاثة أيام من كل شهر الإثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "34227","IdP" : "10619200","Description" : "2419 ( شاذ ) 
أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عبيد الله عن هنيدة الخزاعي عن أمه عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام ثلاثة أيام أول خميس والإثنين والإثنين . 
"}
,{"Id" : "34228","IdP" : "10619200","Description" : "2420 ( حسن ) 
أخبرنا مخلد بن الحسن قال حدثنا عبيد الله عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وأيام البيض صبيحة ثلاث عشر وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
]