[{"Id" : "34229","IdP" : "10621082","Description" : "2421 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن معمر قال حدثنا حبان قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها فوضعها بين يديه فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأكل وأمر القوم أن يأكلوا وأمسك الأعرابي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يمنعك أن تأكل قال إني صائم ثلاثة أيام من الشهر قال إن كنت صائما فصم الغر . 
"}
,{"Id" : "34230","IdP" : "10621082","Description" : "2422 ( حسن ) 
أخبرنا محمد بن عبد العزيز قال أنبأنا الفضل بن موسى عن فطر عن يحيى بن سام عن موسى بن طلحة عن أبي ذر قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصوم من الشهر ثلاثة أيام البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34231","IdP" : "10621082","Description" : "2423 ( حسن ) 
أخبرنا عمرو بن يزيد قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت يحيى بن سام عن موسى بن طلحة عن أبي ذر قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصوم من الشهر ثلاثة أيام البيض ثلاث عشر وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34232","IdP" : "10621082","Description" : "2424 ( حسن ) 
أخبرنا عمرو بن يزيد قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت يحيى بن سام عن موسى بن طلحة قال سمعت أبا ذر بالربذة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا صمت شيئا من الشهر فصم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34233","IdP" : "10621082","Description" : "2425 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن منصور عن سفيان عن بيان بن بشر عن موسى بن طلحة عن بن الحوتكية عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ثم عليك بصيام ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ ليس من حديث بيان ولعل سفيان قال حدثنا اثنان فسقط الألف فصار بيان . 
"}
,{"Id" : "34234","IdP" : "10621082","Description" : "2426 ( حسن لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا سفيان قال حدثنا رجلان محمد وحكيم عن موسى بن طلحة عن بن الحوتكية عن أبي ذر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا بصيام ثلاث عشر وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34235","IdP" : "10621082","Description" : "2427 ( ضعيف ) 
أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم عن بكر عن عيسى عن محمد عن الحكم عن موسى بن طلحة عن بن الحوتكية قال قال أبي ثم جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أرنب قد شواها وخبز فوضعها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم:
قال إني وجدتها تدمى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه لا يضر كلوا وقال للأعرابي كل قال إني صائم قال صوم ماذا قال صوم ثلاثة أيام من الشهر قال إن كنت صائما فعليك بالغر البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة قال أبو عبد الرحمن الصواب عن أبي ذر ويشبه أن يكون وقع من الكتاب ذر فقيل أبي . 
"}
,{"Id" : "34236","IdP" : "10621082","Description" : "2428 ( ضعيف ) 
أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحرث قال حدثنا المعافى بن سليمان قال حدثنا القاسم بن ينعقد عن طلحة بن يحيى عن موسى بن طلحة: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب وكان النبي صلى الله عليه وسلم مد يده إليها فقال الذي جاء بها إني رأيت بها دما فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده وأمر القوم أن يأكلوا وكان في القوم رجل منتبذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالك قال إني صائم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم فهلا ثلاث البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34237","IdP" : "10621082","Description" : "2429 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا يعلى عن طلحة بن يحيى عن موسى بن طلحة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها رجل فلما قدمها إليه قال يا رسول الله إني قد رأيت بها دما فتركها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأكلها وقال لمن عنده كلوا فإني لو اشتهيتها أكلتها ورجل جالس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادن فكل مع القوم فقال يا رسول الله إني صائم قال فهلا صمت البيض قال وما هن قال ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
,{"Id" : "34238","IdP" : "10621082","Description" : "2430 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد عن شعبة قال أنبأنا أنس بن سيرين عن رجل يقال له عبد الملك يحدث عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بهذه الأيام الثلاث البيض ويقول هن صيام الشهر . 
"}
,{"Id" : "34239","IdP" : "10621082","Description" : "2431 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن شعبة عن أنس بن سيرين قال سمعت عبد الملك بن أبي المنهال يحدث عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بصيام ثلاثة أيام البيض قال هي صوم الشهر . 
"}
,{"Id" : "34240","IdP" : "10621082","Description" : "2432 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن معمر قال حدثنا حبان قال حدثنا همام قال حدثنا أنس بن سيرين قال حدثني عبد الملك بن قدامة بن ملحان عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصوم أيام الليالي الغر البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة . 
"}
]