[{"Id" : "34269","IdP" : "10635101","Description" : "2450 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل وهو بن مهلهل عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن معاذ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن وأمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافر ومن البقر من ثلاثين تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة . 
"}
,{"Id" : "34270","IdP" : "10635101","Description" : "2451 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يعلي وهو بن عبيد قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن مسروق والأعمش عن إبراهيم قالا قال معاذ ثم بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأمرني أن آخذ من كل أربعين بقرة ثنية ومن كل ثلاثين تبيعا ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر . 
"}
,{"Id" : "34271","IdP" : "10635101","Description" : "2452 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن معاذ قال: لما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة ومن كل حالم دينارا أو عدله معافر . 
"}
,{"Id" : "34272","IdP" : "10635101","Description" : "2453 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور الطوسي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال حدثني سليمان الأعمش عن أبي وائل بن سلمة عن معاذ بن جبل قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثني إلى اليمن أن لا آخذ من البقر شيئا حتى تبلغ ثلاثين فإذا بلغت ثلاثين ففيها عجل تابع جذع أو جذعة حتى تبلغ أربعين فإذا بلغت أربعين ففيها بقرة مسنة . 
"}
]