[{"Id" : "34292","IdP" : "10644473","Description" : "2473 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي عن حماد قال حدثنا يحيى وهو بن سعيد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس فيما دون خمسة أواق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس أوسق صدقة . 
"}
,{"Id" : "34293","IdP" : "10644473","Description" : "2474 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال أنبأنا بن القاسم عن مالك قال حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة المازني عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس أوسق من التمر صدقة وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة . 
"}
,{"Id" : "34294","IdP" : "10644473","Description" : "2475 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن يحيى بن عمارة وعباد بن تميم عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صدقة فيما دون خمس أوساق من التمر ولا فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ولا فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة . 
"}
,{"Id" : "34295","IdP" : "10644473","Description" : "2476 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور الطوسي قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي قال حدثنا بن إسحاق قال حدثني محمد بن يحيى بن حبان ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة وكانا ثقة عن يحيى بن عمارة بن أبي حسن وعباد بن تميم وكانا ثقة عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس من الإبل صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة . 
"}
,{"Id" : "34296","IdP" : "10644473","Description" : "2477 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قد عفوت عن الخيل والرقيق فأدوا زكاة أموالكم من كل مائتين خمسة . 
"}
,{"Id" : "34297","IdP" : "10644473","Description" : "2478 ( صحيح ) 
أخبرنا حسين بن منصور قال حدثنا بن نمير قال حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قد عفوت عن الخيل والرقيق وليس فيما دون مائتين زكاة . 
"}
]