[{"Id" : "34286","IdP" : "10643167","Description" : "2467 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا وكيع عن شعبة وسفيان عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة . 
"}
,{"Id" : "34287","IdP" : "10643167","Description" : "2468 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن علي بن حرب المروزي قال حدثنا محرز بن الوضاح عن إسماعيل وهو بن أمية عن مكحول عن عراك بن مالك عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا زكاة على الرجل المسلم في عبده ولا فرسه . 
"}
,{"Id" : "34288","IdP" : "10643167","Description" : "2469 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثنا أيوب بن موسى عن مكحول عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة . 
"}
,{"Id" : "34289","IdP" : "10643167","Description" : "2470 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن خثيم قال حدثنا أبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: ليس على المرء في فرسه ولا في مملوكه صدقة . 
"}
]