[{"Id" : "34313","IdP" : "10650792","Description" : "2494 ( حسن ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة فقال ما كان في طريق مأتي أو في قرية عامرة فعرفها سنة فإن جاء صاحبها وإلا فلك وما لم يكن في طريق مأتي ولا في قرية عامرة ففيه وفي الركاز الخمس . 
"}
,{"Id" : "34314","IdP" : "10650792","Description" : "2495 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: العجماء جرحها جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس . 
"}
,{"Id" : "34315","IdP" : "10650792","Description" : "2496 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب عن سعيد وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بمثله . 
"}
,{"Id" : "34316","IdP" : "10650792","Description" : "2497 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب عن سعيد وأبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جرح العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس . 
"}
,{"Id" : "34317","IdP" : "10650792","Description" : "2498 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم أنبأنا منصور وهشام عن بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
البئر جبار والعجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس . 
"}
]