[{"Id" : "34362","IdP" : "10666406","Description" : "2542 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رجل ثم يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر . 
"}
,{"Id" : "34363","IdP" : "10666406","Description" : "2543 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا عمر بن عثمان قال سمعت موسى بن طلحة أن حكيم بن حزام حدثه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول . 
"}
,{"Id" : "34364","IdP" : "10666406","Description" : "2544 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يخلو بن الأسود بن عمرو عن بن وهب قال أنبأنا يونس عن بن شهاب قال حدثنا سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول . 
"}
,{"Id" : "34365","IdP" : "10666406","Description" : "2545 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد الأنصاري يحدث عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أنفق الرجل على أهله وهو يحتسبها كانت له صدقة . 
"}
,{"Id" : "34366","IdP" : "10666406","Description" : "2546 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر قال أعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألك مال غيره قال ولا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إليه ثم قال ابدأ بنفسك فتصدق عليها فإن فضل شيء فلأهلك فإن فضل شيء عن أهلك فلذي قرابتك فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا يقول بين يديك وعن يمينك وعن شمالك . 
"}
]