[{"Id" : "34446","IdP" : "10697041","Description" : "2624 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن الزهري عن بن المسيب عن أبي هريرة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال الإيمان بالله قال: ماذا قال الجهاد في سبيل الله قال: ماذا قال: الحج المبرور . 
"}
,{"Id" : "34447","IdP" : "10697041","Description" : "2625 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن إبراهيم بن مثرود قال حدثنا بن وهب عن مخرمة عن أبيه قال سمعت سهيل بن أبي صالح قال سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفد الله ثلاثة الغازي والحاج والمعتمر . 
"}
,{"Id" : "34448","IdP" : "10697041","Description" : "2626 ( حسن ) 
أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب عن الليث قال حدثنا خالد عن بن أبي هلال عن يزيد بن عبد الله عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: جهاد الكبير والصغير والضعيف والمرأة الحج والعمرة . 
"}
,{"Id" : "34449","IdP" : "10697041","Description" : "2627 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو عمار الحسين بن حريث المروزي قال حدثنا الفضيل وهو بن عياض عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "34450","IdP" : "10697041","Description" : "2628 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن حبيب وهو بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة قالت أخبرتني أم المؤمنين عائشة قالت قلت ثم يا رسول الله ألا نخرج فنجاهد معك فإني لا أرى عملا في القرآن أفضل من الجهاد قال لا ولكن أحسن الجهاد وأجمله حج البيت حج مبرور . 
"}
]