[{"Id" : "34467","IdP" : "10703302","Description" : "2645 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن بن عباس أن امرأة رفعت صبيا لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر . 
"}
,{"Id" : "34468","IdP" : "10703302","Description" : "2646 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا بشر بن السري قال حدثنا سفيان عن محمد بن عقبة عن كريب عن بن عباس قال رفعت امرأة صبيا لها من هودج فقالت: يا رسول الله ألهذا حج قال نعم ولك أجر . 
"}
,{"Id" : "34469","IdP" : "10703302","Description" : "2647 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس قال: رفعت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم صبيا فقالت ألهذا حج قال نعم ولك أجر . 
"}
,{"Id" : "34470","IdP" : "10703302","Description" : "2648 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قال حدثنا سفيان قال حدثنا إبراهيم بن عقبة ح وحدثنا الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن سفيان عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس قال: صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان بالروحاء لقي قوما فقال من أنتم قالوا المسلمون قالوا من أنتم قالوا رسول الله قال فأخرجت امرأة صبيا من المحفة فقالت ألهذا حج قال نعم ولك أجر . 
"}
,{"Id" : "34471","IdP" : "10703302","Description" : "2649 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود بن حماد بن سعد بن أخي رشدين بن سعد أبو الربيع والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب قال أخبرني مالك بن أنس عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في خدرها معها صبي فقالت ألهذا حج قال نعم ولك أجر
"}
]