[{"Id" : "34507","IdP" : "10715990","Description" : "2684 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن عمرو عن سالم عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إحرامه حين أراد أن يحرم وعند إحلاله قبل أن يحل بيدي . 
"}
,{"Id" : "34508","IdP" : "10715990","Description" : "2685 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت . 
"}
,{"Id" : "34509","IdP" : "10715990","Description" : "2686 ( صحيح ) 
أخبرنا حسين بن منصور بن جعفر النيسابوري قال أنبأنا عبد الله بن نمير قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله حين أحل . 
"}
,{"Id" : "34510","IdP" : "10715990","Description" : "2687 ( صحيح ) 
أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله المخزومي قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم ولحله بعد ما رمى جمرة العقبة قبل أن يطوف بالبيت . 
"}
,{"Id" : "34511","IdP" : "10715990","Description" : "2688 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عيسى بن محمد أبو عمير عن ضمرة عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحلاله وطيبته لإحرامه طيبا لا يشبه طيبكم هذا تعني ليس له بقاء . 
"}
,{"Id" : "34512","IdP" : "10715990","Description" : "2689 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثنا عثمان بن عروة عن أبيه قال قلت لعائشة ثم بأي شيء طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت بأطيب الطيب ثم حرمه وحله . 
"}
,{"Id" : "34513","IdP" : "10715990","Description" : "2690 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان قال أنبأنا شعيب بن الليث عن أبيه عن هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن عروة عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إحرامه بأطيب ما أجد . 
"}
,{"Id" : "34514","IdP" : "10715990","Description" : "2691 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا بن إدريس عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطيب ما أجد لحرمه ولحله وحين يريد أن يزور البيت . 
"}
,{"Id" : "34515","IdP" : "10715990","Description" : "2692 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم قال أنبأنا منصور عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم قال قالت عائشة ثم طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك . 
"}
,{"Id" : "34516","IdP" : "10715990","Description" : "2693 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن نصر قال أنبأنا عبد الله بن الوليد يعني العدني عن سفيان ح وأنبأنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال أنبأنا إسحاق يعني الأزرق قال أنبأنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم وقال أحمد بن نصر في حديثه وبيص طيب المسك في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "34517","IdP" : "10715990","Description" : "2694 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا سفيان عن منصور قال قال لي إبراهيم حدثني الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد كان يرى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم
"}
]