[{"Id" : "34518","IdP" : "10718443","Description" : "2695 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . 
"}
,{"Id" : "34519","IdP" : "10718443","Description" : "2696 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال أنبأنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كنت أنظر إلى وبيص الطيب في أصول شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . 
"}
,{"Id" : "34520","IdP" : "10718443","Description" : "2697 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر يعني بن المفضل قال حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . 
"}
,{"Id" : "34521","IdP" : "10718443","Description" : "2698 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن خالد العسكري قال أنبأنا محمد وهو بن جعفر غندر عن شعبة عن سليمان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: لقد رأيت وبيص الطيب في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم . 
"}
,{"Id" : "34522","IdP" : "10718443","Description" : "2699 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يهل . 
"}
,{"Id" : "34523","IdP" : "10718443","Description" : "2700 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة وهناد بن السري عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم وقال هناد ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم ادهن بأطيب ما يجده حتى أرى وبيصه في رأسه ولحيته تابعه إسرائيل على هذا الكلام وقال عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة . 
"}
,{"Id" : "34524","IdP" : "10718443","Description" : "2701 ( صحيح ) 
أخبرنا عبدة بن عبد الله قال أنبأنا يحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأطيب ما كنت أجد من الطيب حتى أرى وبيص الطيب في رأسه ولحيته قبل أن يحرم . 
"}
,{"Id" : "34525","IdP" : "10718443","Description" : "2702 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال حدثنا علي بن حجر قال حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: لقد رأيت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث . 
"}
,{"Id" : "34526","IdP" : "10718443","Description" : "2703 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا شريك عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت: كنت أرى وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث . 
"}
,{"Id" : "34527","IdP" : "10718443","Description" : "2704 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر يعني بن المفضل قال حدثنا شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه ثم قال سألت بن عمر عن الطيب ثم الإحرام فقال لأن أطلي بالقطران أحب إلي من ذلك فذكرت ذلك لعائشة فقالت يرحم الله أبا عبد الرحمن لقد كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف في نسائه ثم يصبح ينضح طيبا . 
"}
,{"Id" : "34528","IdP" : "10718443","Description" : "2705 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن وكيع عن مسعر وسفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه قال سمعت بن عمر يقول: لأن أصبح مطليا بقطران أحب إلي من أن أصبح محرما أنضح طيبا فدخلت على عائشة فأخبرتها بقوله فقالت طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف في نسائه ثم أصبح محرما
"}
]