[{"Id" : "34542","IdP" : "10724347","Description" : "2719 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن منصور عن أبي وائل قال قال الصبي بن معبد ثم كنت أعرابيا نصرانيا فأسلمت فكنت حريصا على الجهاد فوجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فأتيت رجل من عشيرتي يقال له هريم بن عبد الله فينبغي فقال اجمعهما ثم اذبح ما استيسر من الهدي فأهللت بهما فلما أتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وأنا أهل بهما فقال أحدهما للآخر ما هذا بأفقه من بعيره فأتيت عمر فقلت يا أمير المؤمنين إني أسلمت وأنا حريص على الجهاد وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فأتيت هريم بن عبد الله فقلت يا هناه إني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فقال اجمعهما ثم اذبح ما استيسر من الهدي فأهللت بهما فلما أتينا العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان فقال أحدهما للآخر ما هذا بأفقه من بعيره فقال عمر هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "34543","IdP" : "10724347","Description" : "2720 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا مصعب بن المقدام عن زائدة عن منصور عن شقيق قال أنبأنا الصبي ثم فذكر مثله قال فأتيت عمر فقصصت عليه القصة إلا قوله يا هناه . 
"}
,{"Id" : "34544","IdP" : "10724347","Description" : "2721 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال أنبأنا شعيب يعني بن إسحاق قال أنبأنا بن جريج ح وأخبرني إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج قال قال بن جريج أخبرني حسن بن مسلم عن مجاهد وغيره عن رجل من أهل العراق يقال له شقيق بن سلمة أبو وائل: أن رجلا من بني تغلب يقال له الصبي بن معبد وكان نصرانيا الراوي فأقبل في أول ما حج فلبى بحج وعمرة جميعا فهو كذلك يلبي بهما جميعا فمر على سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان فقال أحدهما لأنت أضل من جملك هذا فقال الصبي فلم يزل في نفسي حتى لقيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم قال:
شقيق وكنت أختلف أنا ومسروق بن الأجدع إلى الصبي بن معبد نستذكره فلقد اختلفنا إليه مرارا أنا ومسروق بن الأجدع . 
"}
,{"Id" : "34545","IdP" : "10724347","Description" : "2722 ( صحيح ) 
أخبرني عمران بن يزيد قال حدثنا عيسى وهو بن يونس قال حدثنا الأشعث عن مسلم البطين عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم قال: كنت جالسا ثم عثمان فسمع عليا يلبي بعمرة وحجة فقال ألم نكن ننهي عن هذا قال بلى ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا فلم أدع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لقولك . 
"}
,{"Id" : "34546","IdP" : "10724347","Description" : "2723 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا أبو عامر قال حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت علي بن حسين يحدث عن مروان: أن عثمان نهى عن المتعة وأن يجمع الرجل بين الحج والعمرة فقال علي لبيك بحجة وعمرة معا فقال عثمان أتفعلها وأنا أنهى عنها فقال علي لم أكن لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحد من الناس . 
"}
,{"Id" : "34547","IdP" : "10724347","Description" : "2724 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر عن شعبة ثم بهذا الإسناد مثله . 
"}
,{"Id" : "34548","IdP" : "10724347","Description" : "2725 ( صحيح ) 
أخبرني معاوية بن صالح قال حدثني يحيى بن معين قال حدثنا حجاج قال حدثنا يونس عن أبي إسحاق عن البراء قال: كنت مع علي بن أبي طالب حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم قال علي فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف صنعت قلت أهللت بإهلالك قال فإني سقت الهدي وقرنت قال وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه لو استقبلت من أمري ما استدبرت لفعلت كما فعلتم ولكني سقت الهدي وقرنت . 
"}
,{"Id" : "34549","IdP" : "10724347","Description" : "2726 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة قال حدثني حميد بن هلال قال سمعت مطرفا يقول قال لي عمران بن حصين ثم جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حج وعمرة ثم توفي قبل أن ينهى عنها وقبل أن ينزل القرآن بتحريمه . 
"}
,{"Id" : "34550","IdP" : "10724347","Description" : "2727 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن عمران: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة ثم لم ينزل فيها كتاب ولم ينه عنهما النبي صلى الله عليه وسلم قال فيهما رجل برأيه ما شاء . 
"}
,{"Id" : "34551","IdP" : "10724347","Description" : "2728 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن مسلم قال حدثنا محمد بن واسع عن مطرف بن عبد الله قال قال لي عمران بن حصين ثم تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أبو عبد الرحمن إسماعيل بن مسلم ثلاثة هذا أحدهم لا بأس به وإسماعيل بن مسلم شيخ يروي عن أبي الطفيل لا بأس به وإسماعيل بن مسلم يروي عن الزهري والحسن متروك الحديث . 
"}
,{"Id" : "34552","IdP" : "10724347","Description" : "2729 ( صحيح ) 
أخبرنا مجاهد بن موسى عن هشيم عن يحيى وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل ح وأنبأنا يعقوب بن إبراهيم قال أنبأنا هشيم قال أنبأنا عبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل ويحيى بن أبي إسحاق كلهم عن أنس سمعوه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا . 
"}
,{"Id" : "34553","IdP" : "10724347","Description" : "2730 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي أسماء عن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما . 
"}
,{"Id" : "34554","IdP" : "10724347","Description" : "2731 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم قال حدثنا حميد الطويل قال أنبأنا بكر بن عبد الله المزني قال سمعت أنسا يحدث قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم والحج جميعا فحدثت بذلك بن عمر فقال لبى بالحج وحده فلقيت أنسا فحدثته بقول بن عمر فقال أنس ما تعدونا إلا صبيانا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لبيك عمرة وحجا معا . 
"}
]