[{"Id" : "34570","IdP" : "10736060","Description" : "2747 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن إبراهيم قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال إن سالما أخبرني أن أباه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك وإن عبد الله بن عمر كان يقول كان رسول الله بذي الحليفة ركعتين ثم إذا استوت به الناقة قائمة ثم مسجد ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات . 
"}
,{"Id" : "34571","IdP" : "10736060","Description" : "2748 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت زيدا وأبا بكر ابني محمد بن زيد أنهما سمعا نافعا يحدث عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . 
"}
,{"Id" : "34572","IdP" : "10736060","Description" : "2749 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . 
"}
,{"Id" : "34573","IdP" : "10736060","Description" : "2750 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا هشيم قال أنبأنا أبو بشر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك وزاد فيه بن عمر لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك والرغباء إليك والعمل . 
"}
,{"Id" : "34574","IdP" : "10736060","Description" : "2751 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أحمد بن عبدة قال حدثنا حماد بن زيد عن أبان بن تغلب عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال: كان من تلبية النبي صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك . 
"}
,{"Id" : "34575","IdP" : "10736060","Description" : "2752 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة قال: كان من تلبية النبي صلى الله عليه وسلم لبيك إله الحق قال أبو عبد الرحمن لا أعلم أحدا أسند هذا عن عبد الله بن الفضل إلا عبد العزيز رواه إسماعيل بن أمية عنه مرسلا . 
"}
]