[{"Id" : "34577","IdP" : "10738038","Description" : "2754 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا عبد السلام عن خصيف عن سعيد بن جبير عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل في دبر الصلاة . 
"}
,{"Id" : "34578","IdP" : "10738038","Description" : "2755 ( ضعيف ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أنبأنا النضر قال حدثنا أشعث عن الحسن عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء وأهل بالحج والعمرة حين صلى الظهر . 
"}
,{"Id" : "34579","IdP" : "10738038","Description" : "2756 ( صحيح ) 
أخبرني عمران بن يزيد قال أنبأنا شعيب قال أخبرني بن جريج قال سمعت جعفر بن محمد يحدث عن أبيه عن جابر ثم في حجة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أتى ذا الحليفة صلى وهو صامت حتى أتى البيداء . 
"}
,{"Id" : "34580","IdP" : "10738038","Description" : "2757 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن مالك عن موسى بن عقبة عن سالم أنه سمع أباه يقول: بيداؤكم هذه التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من مسجد ذي الحليفة . 
"}
,{"Id" : "34581","IdP" : "10738038","Description" : "2758 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن إبراهيم عن بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب أن سالم بن عبد الله أخبره أن عبد الله بن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يركب راحلته بذي الحليفة ثم يهل حين تستوي به قائمة . 
"}
,{"Id" : "34582","IdP" : "10738038","Description" : "2759 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال أنبأنا شعيب قال أنبأنا بن جريج قال أخبرني صالح بن كيسان ح وأخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا إسحاق يعني بن يوسف عن بن جريج عن صالح بن كيسان عن نافع عن بن عمر أنه كان يخبر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته . 
"}
,{"Id" : "34583","IdP" : "10738038","Description" : "2760 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال أنبأنا بن إدريس عن عبيد الله وابن جريج وابن إسحاق ومالك بن أنس عن المقبري عن عبيد بن جريج قال قلت لابن عمر ثم رأيتك تهل إذا استوت بك ناقتك قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يهل إذا استوت به ناقته وانبعثت . 
"}
]