[{"Id" : "34617","IdP" : "10749239","Description" : "2793 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم يقلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم يبعث بها مع أبي فلا يدع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا أحله الله عز وجل له حتى ينحر الهدي . 
"}
,{"Id" : "34618","IdP" : "10749239","Description" : "2794 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة عن سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم . 
"}
,{"Id" : "34619","IdP" : "10749239","Description" : "2795 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قال حدثنا سفيان قال سمعت عبد الرحمن بن القاسم يحدث عن أبيه قال قالت عائشة ثم كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجتنب شيئا ولا نعلم الحج يحله إلا الطواف بالبيت . 
"}
,{"Id" : "34620","IdP" : "10749239","Description" : "2796 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت: إن كنت لأفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويخرج بالهدي مقلدا ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم ما يمتنع من نسائه . 
"}
,{"Id" : "34621","IdP" : "10749239","Description" : "2797 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: لقد رأيتني أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم فيبعث بها ثم يقيم فينا حلالا . 
"}
]