[{"Id" : "34590","IdP" : "10742176","Description" : "2766 ( حسن صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا أبو النعمان قال حدثنا ثابت بن يزيد الأحول قال حدثنا هلال بن خباب قال: سألت سعيد بن جبير عن الرجل يحج يشترط قال الشرط بين الناس فحدثته حديثه يعني عكرمة فحدثني عن بن عباس أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني أريد الحج فكيف أقول قال قولي لبيك اللهم لبيك ومحلي من الأرض حيث تحبسني فإن لك على ربك ما استثنيت . 
"}
,{"Id" : "34591","IdP" : "10742176","Description" : "2767 ( صحيح ) 
أخبرني عمران بن يزيد قال أنبأنا شعيب قال أنبأنا بن جريج قال أنبأنا أبو الزبير أنه سمع طاوسا وعكرمة يخبران عن بن عباس قال جاءت ضباعة بنت الزبير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني امرأة ثقيلة وإني أريد الحج فكيف تأمرني أن أهل قال أهلي واشترطي أن محلي حيث حبستني . 
"}
,{"Id" : "34592","IdP" : "10742176","Description" : "2768 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأ معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة فقالت يا رسول الله إني شاكية وإني أريد الحج فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم حجي واشترطي إن محلي حيث تحبسني قال إسحاق قلت لعبد الرزاق كلاهما عن عائشة هشام والزهري قال نعم قال أبو عبد الرحمن لا أعلم أحدا أسند هذا الحديث عن معمر والله سبحانه وتعالى أعلم . 
"}
]