[{"Id" : "34599","IdP" : "10745113","Description" : "2775 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهدي من المدينة فأفتل قلائد هديه ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم . 
"}
,{"Id" : "34600","IdP" : "10745113","Description" : "2776 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال أنبأنا يزيد قال أنبأنا يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيبعث بها ثم يأتي ما يأتي الحلال قبل أن يبلغ الهدي محله . 
"}
,{"Id" : "34601","IdP" : "10745113","Description" : "2777 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا عامر عن مسروق عن عائشة قالت: إن كنت لأفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقيم ولا يحرم . 
"}
,{"Id" : "34602","IdP" : "10745113","Description" : "2778 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن محمد الضعيف قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كنت أفتل القلائد لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقلد هديه ثم يبعث بها ثم يقيم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم . 
"}
,{"Id" : "34603","IdP" : "10745113","Description" : "2779 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني عن عبيدة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: لقد رأيتني أفتل قلائد الغنم لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يمكث حلالا . 
"}
]