[{"Id" : "34643","IdP" : "10757034","Description" : "2819 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة: أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار وحش وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهي قال أما إنه لم نرده عليك إلا أنا حرم . 
"}
,{"Id" : "34644","IdP" : "10757034","Description" : "2820 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد بن زيد عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن الصعب بن جثامة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل حتى إذا كانوا بودان رأى حمار وحش فرده عليه وقال أنا حرم لا نأكل الصيد . 
"}
,{"Id" : "34645","IdP" : "10757034","Description" : "2821 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال أنبأنا قيس بن سعد عن عطاء أن بن عباس قال لزيد بن أرقم ما علمت: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدي له عضو صيد وهو محرم فلم يقبله قال نعم . 
"}
,{"Id" : "34646","IdP" : "10757034","Description" : "2821 م ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن علي قال سمعت يحيى وسمعت أبا عاصم قالا حدثنا بن جريج قال أخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن بن عباس قال: قدم زيد بن أرقم فقال له بن عباس يستذكره كيف أخبرتني عن لحم صيد أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حرام قال نعم أهدى له رجل عضوا من لحم صيد فرده وقال إنا لا نأكل إنا حرم . 
"}
,{"Id" : "34647","IdP" : "10757034","Description" : "2822 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: أهدي الصعب بن جثامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش تقطر دما وهو محرم وهو بقديد فردها عليه . 
"}
,{"Id" : "34648","IdP" : "10757034","Description" : "2823 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن حماد المعنى قال حدثنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن الحكم وحبيب وهو بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس: أن الصعب بن جثامة أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم حمارا وهو محرم فرده عليه
"}
]