[{"Id" : "34684","IdP" : "10768412","Description" : "2859 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال حدثنا أبي قال حدثنا جويرية عن نافع أن عبد الله بن عبد الله وسالم بن عبد الله أخبراه أنهما كلما عبد الله بن عمر ثم لما نزل الجيش بابن الزبير قبل أن يقتل فقالا لا يضرك أن لا تحج العام إنا نخاف أن يحال بيننا وبين البيت قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه وحلق رأسه وأشهدكم أني قد أوجبت عمرة إن شاء الله أنطلق فإن خلي بيني وبين البيت طفت وإن حيل بيني وبين البيت فعلت ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه ثم سار ساعة ثم قال فإنما شأنهما واحد أشهدكم أني قد أوجبت حجة مع عمرتي فلم يحلل منهما حتى أحل يوم النحر وأهدت . 
"}
,{"Id" : "34685","IdP" : "10768412","Description" : "2860 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة البصري قال حدثنا سفيان وهو بن حبيب عن الحجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من عرج أو كسر فقد حل وعليه حجة أخرى فسألت بن عباس وأبا هريرة عن ذلك فقالا صدق . 
"}
,{"Id" : "34686","IdP" : "10768412","Description" : "2861 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن يوسف ومحمد بن المثنى قالا حدثنا يحيى بن سعيد عن حجاج بن الصواف قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من كسر أو عرج فقد حل وعليه حجة أخرى وسألت بن عباس وأبا هريرة فقالا صدق وقال شعيب في حديثه وعليه الحج من قابل . 
"}
]