[{"Id" : "34702","IdP" : "10774036","Description" : "2877 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عمران بن بكار قال حدثنا بشر أخبرني أبي عن الزهري أخبرني سحيم أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يغزو هذا البيت جيش فيخسف بهم البيداء . 
"}
,{"Id" : "34703","IdP" : "10774036","Description" : "2878 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إدريس أبو حاتم الرازي قال حدثنا عمرو بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي عن مسعر قال أخبرني طلحة بن مصرف عن أبي مسلم الأغر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: لا تنتهي البعوث من غزو هذا البيت حتى يخسف بجيش منهم . 
"}
,{"Id" : "34704","IdP" : "10774036","Description" : "2879 ( منكر ) 
أخبرني محمد بن داود المصيصي قال حدثنا يحيى بن محمد بن سابق قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا عبد السلام عن الدالاني عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه قال حدثني بن أبي ربيعة عن حفصة بنت عمر قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يبعث جند إلى هذا الحرم فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأولهم وأخرهم ولم ينج أوسطهم قلت أرأيت إن كان فيهم مؤمنون قال تكون لهم قبورا . 
"}
,{"Id" : "34705","IdP" : "10774036","Description" : "2880 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن عيسى قال حدثنا سفيان عن أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان سمع جده يقول حدثتني حفصة أنه قال صلى الله عليه وسلم:
ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأوسطهم فينادي أولهم وأخرهم فيخسف بهم جميعا ولا ينجو إلا الشريد الذي يخبر عنهم فقال له رجل أشهد عليك أنك ما كذبت على جدك وأشهد على جدك أنه ما كذب على حفصة وأشهد على حفصة أنها لم تكذب على النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
]