[{"Id" : "34775","IdP" : "10796373","Description" : "2950 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال أنبأنا بن إدريس عن عبيد الله وابن جريج ومالك عن المقبري عن عبيد بن جريج قال قلت لابن عمر ثم رأيتك لا تستلم من الأركان إلا هذين الركنين اليمانيين قال لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم إلا هذين الركنين مختصر . 
"}
,{"Id" : "34776","IdP" : "10796373","Description" : "2951 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب عن سالم عن أبيه قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم من أركان البيت إلا الركن الأسود والذي يليه من نحو دور الجمحين . 
"}
,{"Id" : "34777","IdP" : "10796373","Description" : "2952 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع قال قال عبد الله رضي الله عنه ثم ما تركت استلام هذين الركنين منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما اليماني والحجر في شدة ولا رخاء . 
"}
,{"Id" : "34778","IdP" : "10796373","Description" : "2953 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن نافع عن بن عمر قال: ما تركت استلام الحجر في رخاء ولا شدة منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه . 
"}
]