[{"Id" : "34792","IdP" : "10801651","Description" : "2967 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة قال قرأت على عائشة ثم فلا جناح عليه أن يطوف بهما قلت ما أبالي أن لا أطوف بينهما فقالت بئسما قلت إنما كان ناس من أهل الجاهلية لا يطوفون بينهما فلما كان الإسلام ونزل القرآن إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية فطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفنا معه فكانت سنة . 
"}
,{"Id" : "34793","IdP" : "10801651","Description" : "2968 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا أبي عن شعيب عن الزهري عن عروة قال: سألت عائشة عن قول الله عز وجل فلا جناح عليه أن يطوف بهما فوالله ما على أحد جناح أن لا يطوف بالصفا والمروة قالت عائشة بئسما قلت يا بن أختي إن هذه الآية لو كانت كما أولتها كانت فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما ولكنها نزلت في الأنصار قبل أن يسلموا كانوا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدون ثم المشلل وكان من أهل لها يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة فلما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك أنزل الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو ابنة فلا جناح عليه أن يطوف بهما ثم قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما فليس لأحد أن يترك الطواف بهما . 
"}
,{"Id" : "34794","IdP" : "10801651","Description" : "2969 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال أنبأنا عبد الرحمن بن القاسم قال حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا وهو يقول نبدأ بما بدأ الله به . 
"}
,{"Id" : "34795","IdP" : "10801651","Description" : "2970 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال أنبأنا يحيى بن سعيد عن جعفر بن محمد قال حدثني أبي قال حدثنا جابر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصفا وقال نبدأ بما بدأ الله به ثم قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله
"}
]