[{"Id" : "34836","IdP" : "10817076","Description" : "3011 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم عن هشيم قال حدثنا عبد الملك عن عطاء قال قال أسامة بن زيد ثم كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فرفع يديه يدعو فمالت به ناقته فسقط خطامها فتناول الخطام بإحدى يديه وهو رافع يده الأخرى . 
"}
,{"Id" : "34837","IdP" : "10817076","Description" : "3012 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا معاوية قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت: كانت قريش تقف بالمزدلفة ويسمون الحمس وسائر العرب تقف بعرفة فأمر الله تبارك وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقف بعرفة ثم يدفع منها فأنزل الله عز وجل ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس . 
"}
,{"Id" : "34838","IdP" : "10817076","Description" : "3013 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: أضللت بعيرا لي فذهبت أطلبه بعرفة يوم عرفة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم واقفا فقلت ما شأن هذا إنما هذا من الحمس . 
"}
,{"Id" : "34839","IdP" : "10817076","Description" : "3014 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان أن يزيد بن شيبان ثم قال كنا وقوفا بعرفة مكانا بعيدا من الموقف فأتانا بن مربع الأنصاري فقال إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يقول كونوا على مشاعركم فإنكم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "34840","IdP" : "10817076","Description" : "3015 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا أبي قال أتينا جابر بن عبد الله فسألناه عن حجة النبي فحدثنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم:
قال عرفة كلها موقف . 
"}
]