[{"Id" : "34851","IdP" : "10821168","Description" : "3026 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي عن حماد عن يحيى عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن أبي أيوب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع . 
"}
,{"Id" : "34852","IdP" : "10821168","Description" : "3027 ( صحيح ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا قال حدثنا مصعب بن المقدام عن داود عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع . 
"}
,{"Id" : "34853","IdP" : "10821168","Description" : "3028 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى عن بن أبي ذئب قال حدثني الزهري عن سالم عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة لم يسبح بينهما ولا على إثر كل واحدة منهما . 
"}
,{"Id" : "34854","IdP" : "10821168","Description" : "3029 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن إبراهيم قال حدثنا بن وهب عن يونس عن بن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله أخبره أن أباه قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء ليس بينهما سجدة صلى المغرب ثلاث ركعات والعشاء ركعتين وكان عبد الله بن عمر يجمع كذلك حتى لحق بالله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "34855","IdP" : "10821168","Description" : "3030 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن سلمة عن سعيد بن جبير عن بن عمر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة . 
"}
,{"Id" : "34856","IdP" : "10821168","Description" : "3031 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن إبراهيم بن عقبة أن كريبا قال: سألت أسامة بن زيد وكان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة فقلت كيف فعلتم قال أقبلنا نسير حتى بلغنا المزدلفة فأناخ فصلى المغرب ثم بعث إلى القوم فأناخوا في منازلهم فلم يحلوا حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة ثم حل الناس فنزلوا فلما أصبحنا انطلقت على رجلي في سباق قريش وردفه الفضل . 
"}
]