[{"Id" : "34864","IdP" : "10824141","Description" : "3039 ( صحيح ) 
أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن إسماعيل وداود وزكريا عن الشعبي عن عروة بن مضرس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بالمزدلفة فقال من صلاتنا هذه ههنا ثم وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه . 
"}
,{"Id" : "34865","IdP" : "10824141","Description" : "3040 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة قال حدثني جرير عن مطرف عن الشعبي عن عروة بن مضرس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أدرك جمعا مع الإمام والناس حتى يفيض منها فقد أدرك الحج ومن لم يدرك مع الناس والإمام فلم يدرك . 
"}
,{"Id" : "34866","IdP" : "10824141","Description" : "3041 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسين قال حدثنا أمية عن شعبة عن يسار عن الشعبي عن عروة بن مضرس قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بجمع فقلت يا رسول الله إني أقبلت من جبلي طيء لم أدع حبلا إلا وقفت عليه فهل لي من حج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى هذه وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه . 
"}
,{"Id" : "34867","IdP" : "10824141","Description" : "3042 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن شعبة عن عبد الله بن أبي السفر قال سمعت الشعبي يقول حدثني عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لأم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بجمع فقلت هل لي من حج فقال من صلى هذه ووقف هذا الموقف حتى يفيض وأفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه . 
"}
,{"Id" : "34868","IdP" : "10824141","Description" : "3043 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال أخبرني عامر قال أخبرني عروة بن مضرس الطائي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أتيتك من جبلي طيء أكللت مطيتي وأتعبت نفسي ما بقي من حبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج فقال من صلى صلاة الغداة وقد أتى عرفة قبل ذلك فقد قضى تفثه وتم حجه . 
"}
,{"Id" : "34869","IdP" : "10824141","Description" : "3044 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان قال حدثني بكير بن عطاء قال سمعت عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة وأتاه ناس من نجد فأمروا رجلا فسأله عن الحج فقال الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد أدرك حجه أيام منى ثلاثة أيام من تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ثم أردف رجلا فجعل ينادي بها في الناس . 
"}
,{"Id" : "34870","IdP" : "10824141","Description" : "3045 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثني أبي قال أتينا جابر بن عبد الله فحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المزدلفة كلها موقف
"}
]