[{"Id" : "34896","IdP" : "10833122","Description" : "3070 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي محياة عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن يعني بن يزيد قال قيل لعبد الله بن مسعود: أن ناسا يرمون الجمرة من فوق العقبة قال فرمى عبد الله من بطن الوادي ثم قال من ههنا والذي لا إله غيره رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة . 
"}
,{"Id" : "34897","IdP" : "10833122","Description" : "3071 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني ومالك بن الخليل قالا حدثنا بن أبي عدي عن شعبة عن الحكم ومنصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: رمى عبد الله الجمرة بسبع حصيات جعل البيت عن يساره وعرفة عن يمينه وقال ههنا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة قال أبو عبد الرحمن ما أعلم أحدا قال في هذا الحديث بن أبي عدي والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "34898","IdP" : "10833122","Description" : "3072 ( صحيح ) 
أخبرنا مجاهد بن موسى عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد قال: رأيت بن مسعود رمى جمرة العقبة من بطن الوادي ثم قال ههنا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة . 
"}
,{"Id" : "34899","IdP" : "10833122","Description" : "3073 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال أنبأنا بن أبي زائدة قال حدثنا الأعمش سمعت الحجاج يقول لا تقولوا سورة البقرة قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة فذكرت ذلك لإبراهيم فقال أخبرني عبد الرحمن بن يزيد: أنه كان مع عبد الله حين رمى جمرة العقبة فاستبطن الوادي واستعرضها يعني الجمرة فرماها بسبع حصيات وكبر مع كل حصاة فقلت إن أناسا يصعدون الجبل فقال ههنا والذي لا إله غيره رأيت الذي أنزلت عليه سورة البقرة رمى . 
"}
,{"Id" : "34900","IdP" : "10833122","Description" : "3074 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن آدم عن عبد الرحيم عن عبيد الله بن عمر وذكر آخر عن أبي الزبير عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بمثل حصى الخذف . 
"}
,{"Id" : "34901","IdP" : "10833122","Description" : "3075 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى عن بن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار بمثل حصى الخذف
"}
]