[{"Id" : "34925","IdP" : "10843552","Description" : "3099 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال حدثنا بشر يعني بن المفضل قال أنبأنا عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد قال: رأيت مروان بن الحكم جالسا فجئت حتى جلست إليه فحدثنا أن زيد بن ثابت حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل عليه لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله فجاء بن أم مكتوم وهو يملها علي فقال يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت فأنزل الله عز وجل وفخذه على فخذي فثقلت علي حتى ظننت أن سترض فخذي ثم سري عنه أولي الضرر قال أبو عبد الرحمن عبد الرحمن بن إسحاق هذا ليس به بأس وعبد الرحمن بن إسحاق يروي عنه علي بن مسهر وأبو معاوية وعبد الواحد بن زياد عن النعمان بن سعد ليس بثقة . 
"}
,{"Id" : "34926","IdP" : "10843552","Description" : "3100 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن صالح عن بن شهاب قال حدثني سهل بن سعد قال: رأيت مروان جالسا في المسجد فأقبلت حتى جلست إلى جنبه فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أملى عليه لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله قال فجاءه بن أم مكتوم وهو يملها علي فقال يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت وكان رجلا أعمى فأنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم وفخذه على فخذي حتى همت ترض فخذي ثم سري عنه فأنزل الله عز وجل أولي الضرر . 
"}
,{"Id" : "34927","IdP" : "10843552","Description" : "3101 ( صحيح ) 
أخبرنا نصر بن علي قال حدثنا الفاء عن أبيه عن أبي إسحاق عن البراء: أن النبي صلى الله عليه وسلم:
ذكر كلمة معناها قال ائتوني بالكتف واللوح فكتب لا يستوي القاعدون من المؤمنين وعمرو بن أم مكتوم خلفه فقال هل لي رخصة فنزلت أولي الضرر . 
"}
,{"Id" : "34928","IdP" : "10843552","Description" : "3102 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبيد قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن البراء قال: لما نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين جاء بن أم مكتوم وكان أعمى فقال يا رسول الله فكيف في وأنا أعمى قال فما برح حتى نزلت أولي الضرر
"}
]