[{"Id" : "34990","IdP" : "10868219","Description" : "3162 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن شريح أن سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف حدثه عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: من سأل الله عز وجل الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه . 
"}
,{"Id" : "34991","IdP" : "10868219","Description" : "3163 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن شريح عن عبد الله بن ثعلبة الحضرمي أنه سمع بن حجيرة يخبر عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من قبض في شيء منهن فهو شهيد المقتول في سبيل الله شهيد والغرق في سبيل الله شهيد والمبطون في سبيل الله شهيد والمطعون في سبيل الله شهيد والنفساء في سبيل الله شهيد . 
"}
,{"Id" : "34992","IdP" : "10868219","Description" : "3164 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية قال حدثنا بحير عن خالد عن بن أبي بلال عن العرباض بن سارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: يختصم الشهداء والمتوفون على فرشهم إلى ربنا في الذين يتوفون من الطاعون فيقول الشهداء إخواننا قتلوا كما قتلنا ويقول المتوفون على فرشهم إخواننا ماتوا على فرشهم كما متنا فيقول ربنا انظروا إلى جراحهم فإن أشبه جراحهم جراح المقتولين فإنهم منهم ومعهم فإذا جراحهم قد أشبهت جراحهم . 
"}
]