[{"Id" : "35013","IdP" : "10878070","Description" : "باب الريان فقال أبو بكر رضي الله عنه هل على من دعي من هذه الأبواب من ضرورة فهل يدعى أحد من هذه الأبواب كلها قال نعم وأرجو أن تكون منهم . 
"}
,{"Id" : "35014","IdP" : "10878070","Description" : "3184 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية عن الأوزاعي قال حدثني يحيى عن محمد بن إبراهيم قال أنبأنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أنفق زوجين في سبيل الله دعته خزنة الجنة من أبواب الجنة يا فلان هلم فأدخل فقال أبو بكر يا رسول الله ذاك الذي لا توي عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأرجو أن تكون منهم . 
"}
,{"Id" : "35015","IdP" : "10878070","Description" : "3185 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر بن المفضل عن يونس عن الحسن عن صعصعة بن معاوية قال لقيت أبا ذر قال قلت حدثني قال نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من عبد مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه إلى ما عنده قلت وكيف ذلك قال إن كانت إبلا فبعيرين وإن كانت بقرا فبقرتين . 
"}
,{"Id" : "35016","IdP" : "10878070","Description" : "3186 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن أبي النضر قال حدثنا أبو النضر قال حدثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان الثوري عن الركين الفزاري عن أبيه عن يسير بن عمرو عن خريم بن فاتك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبعمائة ضعف
"}
]