[{"Id" : "35026","IdP" : "10882201","Description" : "3196 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف قال حدثنا جعفر بن عون قال أنبأنا بن جريج عن عطاء قال حضرنا مع بن عباس جنازة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بسرف فقال بن عباس ثم هذه ميمونة إذا رفعتم جنازتها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معه تسع نسوة فكان يقسم لثمان وواحدة لم يكن يقسم لها . 
"}
,{"Id" : "35027","IdP" : "10882201","Description" : "3197 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا بن أبي مريم قال أنبأنا سفيان قال حدثني عمرو بن دينار عن عطاء عن بن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده تسع نسوة يصيبهن إلا سودة فإنها وهبت يومها وليلتها لعائشة . 
"}
,{"Id" : "35028","IdP" : "10882201","Description" : "3198 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود عن يزيد وهو بن زريع قال حدثنا سعيد عن قتادة أن أنسا حدثهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة وله يومئذ تسع نسوة . 
"}
,{"Id" : "35029","IdP" : "10882201","Description" : "3199 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كنت أغار على اللاتي وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم فأقول أو تهب الحرة نفسها فأنزل الله عز وجل ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء قلت والله ما أرى ربك إلا يسارع لك في هواك . 
"}
,{"Id" : "35030","IdP" : "10882201","Description" : "3200 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال حدثنا سفيان قال حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قال أنا في القوم إذ قالت امرأة: أني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله فرأى في رأيك فقام رجل فقال زوجنيها فقال اذهب فاطلب ولو خاتما من حديد فذهب فلم يجد شيئا ولا خاتما من حديد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمعك من سور القرآن شيء قال نعم قال فزوجه بما معه من سور القرآن . 
"}
]