[{"Id" : "35092","IdP" : "10906310","Description" : "3260 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها . 
"}
,{"Id" : "35093","IdP" : "10906310","Description" : "3261 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن مالك بن أنس قال سمعته منه بعد موت نافع وعشرون وله يومئذ حلقة قال أخبرني عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها واليتيمة تستأمر وإذنها صماتها . 
"}
,{"Id" : "35094","IdP" : "10906310","Description" : "3262 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن سعيد الرباطي قال حدثنا يعقوب قال حدثني أبي عن بن إسحاق قال حدثني صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة عن نافع بن جبير بن مطعم عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: الأيم أولى بأمرها واليتيمة تستأمر في نفسها وإذنها صماتها . 
"}
,{"Id" : "35095","IdP" : "10906310","Description" : "3263 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس للولي مع الثيب أمر واليتيمة تستأمر فصمتها إقرارها
"}
]