[{"Id" : "35139","IdP" : "10919495","Description" : "3307 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا ينعقد قال حدثنا مالك والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم قال حدثني مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت: كان فيما أنزل الله عز وجل وقال الحرث فيما أنزل من القرآن عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مما يقرأ من القرآن . 
"}
,{"Id" : "35140","IdP" : "10919495","Description" : "3308 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن عبد الله قال حدثنا محمد بن سواء قال حدثنا سعيد عن قتادة وأيوب عن صالح أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن أم الفضل: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرضاع فقال لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان وقال قتادة المصة والمصتان . 
"}
,{"Id" : "35141","IdP" : "10919495","Description" : "3309 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن يوسف عن يحيى عن هشام قال حدثني أبي عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحرم المصة والمصتان . 
"}
,{"Id" : "35142","IdP" : "10919495","Description" : "3310 ( صحيح ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا بن علية عن أيوب عن بن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تحرم المصة والمصتان . 
"}
,{"Id" : "35143","IdP" : "10919495","Description" : "3311 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال حدثنا يزيد يعني بن زريع قال حدثنا سعيد عن قتادة قال: كتبنا إلى إبراهيم بن يزيد النخعي نسأله عن الرضاع فكتب ان شريحا حدثنا أن عليا وابن مسعود كانا يقولان يحرم من الرضاع قليله وكثيره وكان في كتابه أن أبا الشعثاء المحاربي حدثنا أن عائشة حدثته أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لا تحرم الخطفة والخطفتان . 
"}
,{"Id" : "35144","IdP" : "10919495","Description" : "3312 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري في حديثه عن أبي الأحوص عن أشعث بن أبي الشعثاء عن أبيه عن مسروق قال قالت عائشة ثم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي رجل قاعد فاشتد ذلك عليه ورأيت الغضب في وجهه فقلت يا رسول الله إنه أخي من الرضاعة فقال انظرن ما إخوانكن ومرة أخرى انظرن من إخوانكن من الرضاعة فإن الرضاعة من المجاعة
"}
]