[{"Id" : "35120","IdP" : "10915341","Description" : "3288 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا معن قال حدثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها . 
"}
,{"Id" : "35121","IdP" : "10915341","Description" : "3289 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام قال حدثنا محمد بن فليح عن يونس قال بن شهاب أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه سمع أبا هريرة يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين المرأة وعمتها والمرأة وخالتها . 
"}
,{"Id" : "35122","IdP" : "10915341","Description" : "3290 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا بن أبي مريم قال حدثنا يحيى بن أيوب أن جعفر بن ربيعة حدثه عن عراك بن مالك وعبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى أن تنكح المرأة على عمتها أو خالتها . 
"}
,{"Id" : "35123","IdP" : "10915341","Description" : "3291 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أربع نسوة يجمع بينهن المرأة وعمتها والمرأة وخالتها . 
"}
,{"Id" : "35124","IdP" : "10915341","Description" : "3292 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال أخبرني أيوب بن موسى عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن سليمان بن يسار عن عبد الملك بن يسار عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها . 
"}
,{"Id" : "35125","IdP" : "10915341","Description" : "3293 ( صحيح ) 
أخبرنا مجاهد بن موسى قال حدثنا بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها . 
"}
,{"Id" : "35126","IdP" : "10915341","Description" : "3294 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل قال حدثنا يحيى بن أبي كثير أن أبا سلمة حدثه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها . 
"}
]