[{"Id" : "35268","IdP" : "10966033","Description" : "3433 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن الحسن وعبد الرحمن بن محمد بن سلام قالا حدثنا حجاج بن محمد عن بن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد الرحمن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى تجاوز عن أمتي كل شيء حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل . 
"}
,{"Id" : "35269","IdP" : "10966033","Description" : "3434 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا بن إدريس عن مسعر عن قتادة عن بينها بن أوفى عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الله عز وجل تجاوز لأمتي ما وسوست به وحدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم به . 
"}
,{"Id" : "35270","IdP" : "10966033","Description" : "3435 ( صحيح ) 
أخبرني موسى بن عبد الرحمن قال حدثنا حسين الجعفي عن زائدة عن شيبان عن قتادة عن بينها بن أوفى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إن الله تعالى تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تكلم أو تعمل به . 
"}
]