[{"Id" : "35264","IdP" : "10965018","Description" : "3429 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا أسد بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن أبي معمر الخطمي عن عمارة بن خزيمة عن كثير بن السائب قال حدثني ابنا قريظة: أنهم عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فمن كان محتلما أو نبتت عانته قتل ومن لم يكن محتلما أو لم تنبت عانته ترك . 
"}
,{"Id" : "35265","IdP" : "10965018","Description" : "3430 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال: كنت يوم حكم سعد في بني قريظة غلاما فشكوا في فلم يجدوني أنبت فاستبقيت فها أنا ذا بين أظهركم . 
"}
,{"Id" : "35266","IdP" : "10965018","Description" : "3431 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو بن أربع عشرة سنة وعرضه يوم الخندق وهو بن خمس عشرة سنة فأجازه . 
"}
]