[{"Id" : "35408","IdP" : "11023615","Description" : "3572 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا يونس عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتل ناصية فرس بين إصبعيه ويقول الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنيمة . 
"}
,{"Id" : "35409","IdP" : "11023615","Description" : "3573 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "35410","IdP" : "11023615","Description" : "3574 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب قال حدثنا بن إدريس عن حصين عن عامر عن عروة البارقي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "35411","IdP" : "11023615","Description" : "3575 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا بن أبي عدي عن شعبة عن حصين عن الشعبي عن عروة بن أبي الجعد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم . 
"}
,{"Id" : "35412","IdP" : "11023615","Description" : "3576 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال أنبأنا محمد بن جعفر قال أنبأنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عروة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم . 
"}
,{"Id" : "35413","IdP" : "11023615","Description" : "3577 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن قال أنبأنا شعبة قال أخبرني حصين وعبد الله بن أبي السفر أنهما سمعا الشعبي يحدث عن عروة بن أبي الجعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم
"}
]