[{"Id" : "35404","IdP" : "11022670","Description" : "3568 ( شاذ ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن منصور واللفظ له قالا حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم في ثلاثة المرأة والفرس والدار . 
"}
,{"Id" : "35405","IdP" : "11022670","Description" : "3569 ( شاذ ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا ينعقد قال حدثنا مالك والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن بن القاسم قال حدثنا مالك عن بن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشؤم في الدار والمرأة والفرس . 
"}
,{"Id" : "35406","IdP" : "11022670","Description" : "3570 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا بن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إن يك في شيء ففي الربعة والمرأة والفرس . 
"}
]