[{"Id" : "35421","IdP" : "11027637","Description" : "3585 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن بن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا سبق إلا في نصل أو حافر أو خف . 
"}
,{"Id" : "35422","IdP" : "11027637","Description" : "3586 ( صحيح ) 
أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله المخزومي قال حدثنا سفيان عن بن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر . 
"}
,{"Id" : "35423","IdP" : "11027637","Description" : "3587 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا بن أبي مريم قال أنبأنا الليث عن بن جعفر عن محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي عبيد الله مولى الجندعيين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لا يحل سبق إلا على خف أو حافر . 
"}
,{"Id" : "35424","IdP" : "11027637","Description" : "3588 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى عن خالد قال حدثنا حميد عن أنس قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى العضباء لا تسبق فجاء أعرابي على قعود فسبقها فشق على المسلمين فلما رأى ما في وجوههم قالوا يا رسول الله سبقت العضباء قال إن حقا على الله أن لا يرتفع من الدنيا شيء إلا وضعه . 
"}
,{"Id" : "35425","IdP" : "11027637","Description" : "3589 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث عن محمد بن عمرو عن أبي الحكم مولى لبني ليث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا سبق إلا في خف أو حافر
"}
]