[{"Id" : "35439","IdP" : "11032783","Description" : "3603 ( صحيح ) 
أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم: أن المائة سهم التي لي بخيبر لم أصب مالا قط أعجب إلي منها قد أردت أن أتصدق بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم احبس أصلها وسبل ثمرتها . 
"}
,{"Id" : "35440","IdP" : "11032783","Description" : "3604 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي ببيت المقدس قال حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر رضي الله عنه قال: جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أصبت مالا لم أصب مثله قط كان لي مائة رأس فاشتريت بها مائة سهم من خيبر من أهلها وإني قد أردت أن أتقرب بها إلى الله عز وجل قال فأحبس أصلها وسبل الثمرة . 
"}
,{"Id" : "35441","IdP" : "11032783","Description" : "3605 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن مصفى بن بهلول قال حدثنا بقية عن سعيد بن سالم المكي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر عن عمر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرض لي بثمغ قال احبس أصلها وسبل ثمرتها . 
"}
]