[{"Id" : "35447","IdP" : "11038275","Description" : "3611 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا قال أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل البقاء ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا وقد كان لفلان . 
"}
,{"Id" : "35448","IdP" : "11038275","Description" : "3612 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحرث بن سويد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أيكم مال وارثه أحب إليه من ماله قالوا يا رسول الله ما منا من أحد إلا ماله أحب إليه من مال وارثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعلموا أنه ليس منكم من أحد إلا مال وارثه أحب إليه من ماله مالك ما قدمت ومال وارثك ما أخرت . 
"}
,{"Id" : "35449","IdP" : "11038275","Description" : "3613 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر قال يقول بن آدم مالي مالي وإنما مالك ما اختلفا فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت . 
"}
,{"Id" : "35450","IdP" : "11038275","Description" : "3614 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة قال سمعت أبا إسحاق سمع أبا حبيبة الطائي قال أوصى رجل بدنانير في سبيل الله فسئل أبو الدرداء فحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يعتق أو يتصدق ثم موته مثل الذي يهدي بعد ما يشبع . 
"}
,{"Id" : "35451","IdP" : "11038275","Description" : "3615 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الفضيل عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده . 
"}
,{"Id" : "35452","IdP" : "11038275","Description" : "3616 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة قال حدثنا بن القاسم عن مالك عن نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده . 
"}
,{"Id" : "35453","IdP" : "11038275","Description" : "3617 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن بن عون عن نافع عن بن عمر ثم قوله . 
"}
,{"Id" : "35454","IdP" : "11038275","Description" : "3618 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال فإن سالما أخبرني عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حق امرئ مسلم تمر عليه ثلاث ليال إلا قال عبد الله بن عمر ما مرت علي منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك إلا وعندي وصيتي . 
"}
,{"Id" : "35455","IdP" : "11038275","Description" : "3619 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان قال سمعت بن وهب قال أخبرني يونس وعمرو بن الحرث عن بن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصى فيه فيبيت ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة . 
"}
]