[{"Id" : "35433","IdP" : "11030551","Description" : "3597 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا أبو داود الحفري عن عمر بن سعد عن سفيان الثوري عن بن عون عن نافع عن بن عمر عن عمر قال: أصبت أرضا من أرض خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أصبت أرضا لم أصب مالا أحب إلي ولا أنفس عندي منها قال إن شئت تصدقت بها فتصدق بها على أن لا تباع ولا توهب في الفقراء وذي القربى والرقاب والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل متمول مالا ويطعم . 
"}
,{"Id" : "35434","IdP" : "11030551","Description" : "3598 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق الفزاري عن أيوب بن عون عن نافع عن بن عمر عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
نحوه . 
"}
,{"Id" : "35435","IdP" : "11030551","Description" : "3599 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا يزيد وهو بن زريع قال حدثنا بن عون عن نافع عن بن عمر عن عمر قال أصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس عندي فكيف تأمر به قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها على أن لا تباع ولا توهب ولا تورث في الفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم متمول فيه . 
"}
,{"Id" : "35436","IdP" : "11030551","Description" : "3600 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر عن بن عون قال وأنبأنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر قال حدثنا بن عون عن نافع عن بن عمر قال: أصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأمره فيها فقال إني أصبت أرضا كثيرا لم أصب مالا قط أنفس عندي منه فما تأمر فيها قال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها فتصدق بها على أنه لا تباع ولا توهب فتصدق بها في الفقراء والقربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح يعني على من وليها أن يأكل أو يطعم متمول اللفظ لإسماعيل . 
"}
,{"Id" : "35437","IdP" : "11030551","Description" : "3601 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا أزهر السمان عن بن عون عن نافع عن بن عمر: أن عمر أصاب أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره في ذلك فقال إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها فحبس أصلها أن لا تباع ولا توهب ولا تورث فتصدق بها على الفقراء والقربى والرقاب وفي المساكين وابن السبيل والضيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم متمول فيه . 
"}
,{"Id" : "35438","IdP" : "11030551","Description" : "3602 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن نافع قال حدثنا بهز قال حدثنا حماد قال حدثنا ثابت عن أنس قال: لما نزلت هذه الآية لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قال أبو طلحة إن ربنا ليسألنا عن أموالنا فأشهدك يا رسول الله أني قد جعلت أرضي لله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلها في قرابتك في حسان بن ثابت وأبي بن كعب . 
"}
]