[{"Id" : "35456","IdP" : "11040534","Description" : "صحيح ) . 
"}
,{"Id" : "35457","IdP" : "11040534","Description" : "3620 أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد بن الحرث قال حدثنا مالك بن مغول قال حدثنا طلحة قال: سألت بن أبي أوفى أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قلت كيف كتب على المسلمين الوصية قال أوصي بكتاب الله . 
"}
,{"Id" : "35458","IdP" : "11040534","Description" : "3621 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا مفضل عن الأعمش وأنبأنا محمد بن العلاء وأحمد بن حرب قالا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء . 
"}
,{"Id" : "35459","IdP" : "11040534","Description" : "3622 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن رافع حدثنا مصعب حدثنا داود عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم درهما ولا دينارا ولا شاة ولا بعيرا وما أوصى . 
"}
,{"Id" : "35460","IdP" : "11040534","Description" : "3623 ( صحيح ) 
أخبرنا جعفر بن محمد بن الهذيل وأحمد بن يوسف قالا حدثنا عاصم بن يوسف قال حدثنا حسن بن عياش عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم درهما ولا دينارا ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى لم يذكر جعفر دينارا ولا درهما . 
"}
,{"Id" : "35461","IdP" : "11040534","Description" : "3624 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا أزهر قال أنبأنا بن عون عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت يقولون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي رضي الله عنه لقد دعا بالطست ليبول فيها فانخنثت نفسه صلى الله عليه وسلم وما أشعر فإلي من أوصى . 
"}
,{"Id" : "35462","IdP" : "11040534","Description" : "3625 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن سليمان قال حدثنا عارم قال حدثنا حماد بن يزيد عن بن عون عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس عنده أحد غيري قالت ودعا بالطست
"}
]