[{"Id" : "35478","IdP" : "11048152","Description" : "3641 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ولا وصية لوارث . 
"}
,{"Id" : "35479","IdP" : "11048152","Description" : "3642 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة قال حدثنا قتادة عن شهر بن حوشب أن بن غنم ذكر أن بن خارجة ذكر له انه: شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على راحلته وأنها لتقصع بجرتها وإن لعابها ليسيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته إن الله قد قسم لكل إنسان قسمه من الميراث فلا تجوز لوارث وصية . 
"}
,{"Id" : "35480","IdP" : "11048152","Description" : "3643 ( صحيح ) 
أخبرنا عتبة بن عبد الله المروزي قال أنبأنا عبد الله بن المبارك قال أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد عن قتادة عن عمرو بن خارجة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الله عز اسمه قد أعطى كل ذي حق حقه ولا وصية لوارث . 
"}
]