[{"Id" : "35505","IdP" : "11056061","Description" : "3668 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن حصين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني والحاصل ليس لي شيء ولي يتيم قال كل من مال مسرف ولا مباذر ولا متأثل . 
"}
,{"Id" : "35506","IdP" : "11056061","Description" : "3669 ( حسن ) 
أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم قال حدثنا محمد بن الصلت قال حدثنا أبو كدينة عن عطاء وهو بن السائب عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: لما نزلت هذه الآية ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما قال اجتنب الناس مال اليتيم وطعامه فشق ذلك على المسلمين فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير إلى قوله لأعنتكم . 
"}
,{"Id" : "35507","IdP" : "11056061","Description" : "3670 ( حسن ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عمران بن عيينة قال حدثنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن بن عباس ثم في قوله إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما قال كان يكون في حجر الرجل اليتيم فيعزل له طعامه وشرابه وآنيته فشق ذلك على المسلمين فأنزل الله عز وجل وإن تخالطوهم فإخوانكم في الدين فأحل لهم خلطتهم . 
"}
]