[{"Id" : "35497","IdP" : "11054153","Description" : "3660 ( صحيح ) 
قال الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس: أن سعد بن عبادة استفتى النبي صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فقال اقضه عنها . 
"}
,{"Id" : "35498","IdP" : "11054153","Description" : "3661 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن سعد أنه قال: ماتت أمي وعليها نذر فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أقضيه عنها . 
"}
,{"Id" : "35499","IdP" : "11054153","Description" : "3662 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال: استفتى سعد بن عبادة الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقضه عنها . 
"}
,{"Id" : "35500","IdP" : "11054153","Description" : "3663 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن إسحاق الهمداني عن عبدة عن هشام هو بن عروة عن بكر بن وائل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال جاء سعد بن عبادة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر ولم تقضه قال اقضه عنها . 
"}
,{"Id" : "35501","IdP" : "11054153","Description" : "3664 ( حسن ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن عبادة قال قلت ثم يا رسول الله إن أمي ماتت أفأتصدق عنها قال نعم قلت فأي الصدقة أفضل قال سقي الماء . 
"}
,{"Id" : "35502","IdP" : "11054153","Description" : "3665 ( حسن ) 
أخبرنا أبو عمار الحسين بن حريث عن وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن عبادة قال قلت ثم يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال سقي الماء . 
"}
,{"Id" : "35503","IdP" : "11054153","Description" : "3666 ( حسن لغيره ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال سمعت شعبة يحدث عن قتادة قال سمعت الحسن يحدث عن سعد بن عبادة: أن أمه ماتت فقال يا رسول الله إن أمي ماتت أفأتصدق عنها قلا نعم قال فأي الصدقة أفضل قال سقي الماء فتلك سقاية سعد بالمدينة
"}
]