[{"Id" : "35488","IdP" : "11051784","Description" : "3651 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة من صدقة جارية وعلم ينتقع به وولد صالح يدعو له . 
"}
,{"Id" : "35489","IdP" : "11051784","Description" : "3652 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا إسماعيل عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن أبي مات وترك مالا ولم يوص فهل يكفر عنه أن أتصدق عنه قال نعم . 
"}
,{"Id" : "35490","IdP" : "11051784","Description" : "3653 ( حسن الإسناد ) 
أخبرنا موسى بن سعيد قال حدثنا هشام بن عبد الملك قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن الشريد بن سويد الثقفي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إن أمي أوصت أن قوما عنها رقبة وإن عندي جارية نوبية أفيجزىء عني أن أعتقها عنها قال ائتني بها فأتيته بها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم من ربك قالت الله قال من أنا قالت أنت رسول الله قال فأعتقها فإنها مؤمنة . 
"}
,{"Id" : "35491","IdP" : "11051784","Description" : "3654 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن عيسى قال أنبأ سفيان عن عمرو عن عكرمة عن بن عباس: أن سعدا سأل النبي صلى الله عليه وسلم إن أمي ماتت ولم توص أفأتصدق عنها قال نعم . 
"}
,{"Id" : "35492","IdP" : "11051784","Description" : "3655 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن الأزهر قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا زكريا بن إسحاق قال حدثنا عمرو بن دينار عن عكرمة عن بن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله إن أمه توفيت أفينفعها إن تصدقت عنها قال نعم قال فإن لي مخرفا فأشهدك أني قد تصدقت به عنها . 
"}
,{"Id" : "35493","IdP" : "11051784","Description" : "3656 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا عفان قال حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن سعد بن عبادة أنه أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أمي ماتت وعليها نذر أفيجزىء عنها أن أعتق عنها قال أعتق عن أمك . 
"}
,{"Id" : "35494","IdP" : "11051784","Description" : "3657 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن محمد أبو يوسف الصيدلاني عن عيسى قال حدثنا عيسى وهو بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري أخبره عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن سعد بن عبادة انه: استفتي النبي صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقضه عنها . 
"}
,{"Id" : "35495","IdP" : "11051784","Description" : "3658 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن صدقة الحمصي قال حدثنا محمد بن شعيب عن الأوزاعي عن الزهري أخبره عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن سعد بن عبادة انه: استفتى النبي صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه فماتت قبل أن تقضيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقضه عنها . 
"}
,{"Id" : "35496","IdP" : "11051784","Description" : "3659 ( صحيح ) 
أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي قال حدثنا الأوزاعي قال أخبرني الزهري أن عبيد الله بن عبد الله أخبره عن بن عباس قال: استفتى سعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نذر كان على أمه فتوفيت قبل أن تقضيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقضه عنها . 
"}
]