[{"Id" : "35538","IdP" : "11067397","Description" : "3701 ( صحيح ) 
أخبرني زكريا بن يحيى قال حدثنا إسحاق قال حدثنا المخزومي قال حدثنا وهيب قال حدثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35539","IdP" : "11067397","Description" : "3702 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي الزبير عن طاوس عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العائد في هبته كالعائد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35540","IdP" : "11067397","Description" : "3703 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال حدثنا إسحاق الأزرق قال حدثنا به حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن بن عمر وابن عباس قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يحل لأحد أن يعطي العطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية فيرجع فيها كالكلب يأكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد فرجع في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35541","IdP" : "11067397","Description" : "3704 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال حدثنا مخلد قال حدثنا بن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لأحد يهب هبة ثم يعود فيها إلا الوالد قال طاوس كنت يقولون يا عائدا في قيئه ولم أشعر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب ذلك مثلا حتى بلغنا أنه كان يقول مثل الذي يهب الهبة ثم يعود فيها وذكر كلمة معناها كمثل الكلب يأكل قيئه . 
"}
,{"Id" : "35542","IdP" : "11067397","Description" : "3705 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم قال حدثنا حبان أنبأنا عبد الله عن حنظلة أنه سمع طاوسا يقول أخبرنا بعض من أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل الذي يهب فيرجع في هبته كمثل الكلب يأكل فيقيء ثم يأكل قيئه كتاب الرقبى
"}
]