[{"Id" : "35526","IdP" : "11064256","Description" : "3689 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة عن عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يرجع أحد في هبته إلا والد من ولده والعائد في هبته كالعائد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35527","IdP" : "11064256","Description" : "3690 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن أبي عدي عن حسين عن عمرو بن شعيب قال حدثني طاوس عن بن عمر وابن عباس يرفعان الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل يعطي عطية ثم يرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي عطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب أكل حتى إذا شبع قاء ثم عاد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35528","IdP" : "11064256","Description" : "3691 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله الخلنجي المقدسي قال حدثنا أبو سعيد وهو مولى بني هاشم عن وهب قال حدثنا بن طاوس عن أبيه عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35529","IdP" : "11064256","Description" : "3692 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن طاوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يحل لأحد أن يهب هبة ثم يرجع فيها إلا من ولده قال طاوس كنت أسمع وأنا صغير عائد في قيئه فلم ندر أنه ضرب له مثلا قال فمن فعل ذلك فمثله كمثل الكلب يأكل ثم يقيء ثم يعود في قيئه . 
"}
]