[{"Id" : "35530","IdP" : "11065453","Description" : "3693 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن خالد قال حدثنا عمر عن الأوزاعي قال حدثني محمد بن علي بن حسين قال حدثني سعيد بن المسيب قال حدثني عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مثل الذي يرجع في صدقته كمثل الكلب يرجع في قيئه فيأكله . 
"}
,{"Id" : "35531","IdP" : "11065453","Description" : "3694 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حرب وهو بن شداد قال حدثني يحيى هو بن أبي كثير قال حدثني عبد الرحمن بن عمر وهو الأوزاعي أن محمد بن علي بن حسين بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه عن سعيد بن المسيب عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يتصدق بالصدقة ثم يرجع فيها كمثل الكلب قاء ثم عاد في قيئه فأكله . 
"}
,{"Id" : "35532","IdP" : "11065453","Description" : "3695 ( صحيح ) 
أخبرنا الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران قال حدثنا محمد وهو بن بكار بن بلال قال حدثنا يحيى عن الأوزاعي أن محمد بن علي بن الحسين حدثه عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي يرجع في صدقته كمثل الكلب يقيء ثم يعود في قيئه قال الأوزاعي سمعته يحدث عطاء بن أبي رباح بهذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "35533","IdP" : "11065453","Description" : "3696 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العائد في هبته كالعائد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35534","IdP" : "11065453","Description" : "3697 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العائد في هبته كالعائد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35535","IdP" : "11065453","Description" : "3698 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو خالد وهو سليمان بن حبان عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالعائد في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35536","IdP" : "11065453","Description" : "3699 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن بينها قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه . 
"}
,{"Id" : "35537","IdP" : "11065453","Description" : "3700 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن خالد عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس لنا مثل السوء الراجع في هبته كالكلب في قيئه
"}
]