[{"Id" : "35577","IdP" : "11075543","Description" : "3740 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني محمود بن خالد قال حدثنا عمر عن الأوزاعي حدثنا بن شهاب قال وأخبرني عمرو بن عثمان أنبأنا بقية بن الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أعمر عمرى فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه . 
"}
,{"Id" : "35578","IdP" : "11075543","Description" : "3741 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن مساور قال حدثنا الوليد قال حدثنا أبو عمرو عن بن شهاب عن أبي سلمة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العمرى لمن أعمرها هي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه . 
"}
,{"Id" : "35579","IdP" : "11075543","Description" : "3742 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هشام البعلبكي قال حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة وأبي سلمة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العمرى لمن أعمرها هي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه . 
"}
,{"Id" : "35580","IdP" : "11075543","Description" : "3743 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثنا عمرو بن أبي سلمة الدمشقي عن أبي عمر الصنعاني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل أعمر رجلا عمري له ولعقبه فهي له ولمن يرثه من عقبه موروثة . 
"}
,{"Id" : "35581","IdP" : "11075543","Description" : "3744 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أعمر رجلا عمري له ولعقبه فقد قطع قوله حقه وهي لمن أعمر ولعقبه . 
"}
,{"Id" : "35582","IdP" : "11075543","Description" : "3745 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم عن مالك عن بن شهاب عن أبي سلمة عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: أيما رجل أعمر عمري له ولعقبه فإنها للذي يعطاها لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث . 
"}
,{"Id" : "35583","IdP" : "11075543","Description" : "3746 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن بكار قال حدثنا أبو اليمان قال حدثنا شعيب عن الزهري قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابرا أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أنه من أعمر رجلا عمري له ولعقبه فإنها للذي أعمرها يرثها من صاحبها الذي أعطاها ما وقع من مواريث الله وحقه . 
"}
,{"Id" : "35584","IdP" : "11075543","Description" : "3747 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن بن أبي فديك قال حدثنا بن أبي ذئب عن بن شهاب عن أبي سلمة عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن أعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة لا يجوز للمعطي منها شرط ولا ثنيا قال أبو سلمة لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث فقطعت المواريث شرطه . 
"}
,{"Id" : "35585","IdP" : "11075543","Description" : "3748 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب أن أبا سلمة أخبره عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل أعمر رجلا عمري له ولعقبه قال قد أعطيتكها وعقبك ما بقى منكم أحد فإنها لمن أعطيها وإنها لا ترجع إلى صاحبها من أجل أنه أعطاها عطاء وقعت فيه المواريث . 
"}
,{"Id" : "35586","IdP" : "11075543","Description" : "3749 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا أبي قال حدثنا سعيد قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن بن شهاب عن أبي سلمة عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالعمرى أن يهب الرجل للرجل ولعقبه الهبة ويستثنى إن حدث بك حدث وبعقبك فهو إلي وإلى عقبي إنها لمن أعطيها ولعقبه . 
"}
]