[{"Id" : "35587","IdP" : "11078196","Description" : "3750 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد بن الحرث قال حدثنا هشام قال حدثنا يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة قال سمعت جابرا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
العمرى لمن وهبت له . 
"}
,{"Id" : "35588","IdP" : "11078196","Description" : "3751 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل قال حدثنا يحيى أن أبا سلمة حدثه عن جابر بن عبد الله عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرى لمن وهبت له . 
"}
,{"Id" : "35589","IdP" : "11078196","Description" : "3752 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا إسماعيل عن محمد عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عمري فمن أعمر شيئا فهو له . 
"}
,{"Id" : "35590","IdP" : "11078196","Description" : "3753 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عيسى وعبدة بن سليمان قالا حدثنا محمد بن عمرو قال حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أعمر شيئا فهو له . 
"}
,{"Id" : "35591","IdP" : "11078196","Description" : "3754 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة . 
"}
,{"Id" : "35592","IdP" : "11078196","Description" : "3755 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال سألني سليمان بن هشام عن العمرى فقلت حدث محمد بن سيرين عن شريح قال: قضى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن العمرى جائزة قال قتادة قلت حدثني محمد بن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال العمرى جائزة قال قتادة رجاء كان الحسن يقول العمرى جائزة قال قتادة فقال الزهري إنما العمرى إذا أعمر وعقبه من بعده فإذا لم يجعل عقبه من بعده كان للذي يجعل شرطه قال قتادة فسئل عطاء بن أبي رباح فقال حدثني جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
العمرى جائزة قال قتادة فقال الزهري كان الخلفاء لا يقضون بهذا قال عطاء قضى بها عبد الملك بن مروان . 
"}
]