[{"Id" : "35622","IdP" : "11088827","Description" : "3785 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن عمرو مولى الحسن بن علي يحدث عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "35623","IdP" : "11088827","Description" : "3786 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدع يمينه وليأت الذي هو خير وليكفرها . 
"}
,{"Id" : "35624","IdP" : "11088827","Description" : "3787 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يزيد قال حدثنا بهز بن أسد قال حدثنا شعبة قال أخبرني عبد العزيز بن رفيع قال سمعت تميم بن طرفة يحدث عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من حلف على يمين فرأى خيرا منها فليأت الذي هو خير وليترك يمينه . 
"}
,{"Id" : "35625","IdP" : "11088827","Description" : "3788 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور عن سفيان قال حدثنا أبو الزعراء عن عمه أبو الأحوص عن أبيه قال قلت ثم يا رسول الله أرأيت بن عم لي أتيته أسأله فلا يعطيني ولا يصلني ثم يحتاج إلي فيأتيني فيسألني وقد حلفت أن لا أعطيه ولا أصله فأمرني أن آتى الذي هو خير وأكفر عن يميني . 
"}
,{"Id" : "35626","IdP" : "11088827","Description" : "3789 ( صحيح ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا هشيم قال أنبأنا منصور ويونس عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا آليت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك . 
"}
,{"Id" : "35627","IdP" : "11088827","Description" : "3790 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا بن عون عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير منها وكفر عن يمينك . 
"}
,{"Id" : "35628","IdP" : "11088827","Description" : "3791 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة في حديثه عن جرير عن منصور عن الحسن البصري قال عبد الرحمن بن سمرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك
"}
]