[{"Id" : "35657","IdP" : "11098651","Description" : "3820 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن موسى قال حدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن بن عمر عن عمر أنه: كان عليه ليلة نذر في الجاهلية يعتكفها فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يعتكف . 
"}
,{"Id" : "35658","IdP" : "11098651","Description" : "3821 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن بن عمر قال: كان على عمر نذر في اعتكاف ليلة في المسجد الحرام فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمره أن يعتكف . 
"}
,{"Id" : "35659","IdP" : "11098651","Description" : "3822 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أن عمر كان جعل عليه يوما يعتكفه في الجاهلية فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمره أن يعتكفه . 
"}
,{"Id" : "35660","IdP" : "11098651","Description" : "3823 ( صحيح ) 
حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه أنه: قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين تيب عليه يا رسول الله إني أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك قال أبو عبد الرحمن يشبه أن يكون الزهري سمع هذا الحديث من عبد الله بن كعب ومن عبد الرحمن عنه في هذا الحديث الطويل توبة كعب
"}
]