[{"Id" : "35694","IdP" : "11109256","Description" : "3857 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن شعبة عن حماد عن إبراهيم عن أبي سعيد قال: إذا استأجرت أجيرا فأعلمه أجره . 
"}
,{"Id" : "35695","IdP" : "11109256","Description" : "3858 ( صحيح مقطوع ) 
أخبرنا محمد قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن: أنه كره أن يستأجر الرجل حتى يعلمه أجره . 
"}
,{"Id" : "35696","IdP" : "11109256","Description" : "3859 ( صحيح مقطوع ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن جرير بن حازم عن حماد هو بن أبي سليمان: أنه سئل عن رجل استأجر أجيرا على طعامه قال لا حتى تعلمه . 
"}
,{"Id" : "35697","IdP" : "11109256","Description" : "3860 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا محمد قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن معمر عن حماد وقتادة في رجل قال لرجل ثم استكري منك إلى مكة بكذا وكذا فإن سرت شهرا أو كذا وكذا شيئا سماه فلك زيادة كذا وكذا فلم يريا به بأسا وكرها أن يقول استكري منك بكذا وكذا فإن سرت أكثر من شهر نقصت من كرائك كذا وكذا . 
"}
,{"Id" : "35698","IdP" : "11109256","Description" : "3861 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال أنبأنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن بن جريج قراءة قال: قلت لعطاء عبد أؤاجره سنة بطعامه وسنة أخرى بكذا وكذا قال لا بأس به ويجزئه اشتراطك حين تؤاجره أياما أو آجرته وقد مضى بعض السنة قال إنك لا تحاسبني لما مضى . 
"}
]