[{"Id" : "35669","IdP" : "11102906","Description" : "3832 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كفارة النذر كفارة اليمين . 
"}
,{"Id" : "35670","IdP" : "11102906","Description" : "3833 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري أنه بلغه عن القاسم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية . 
"}
,{"Id" : "35671","IdP" : "11102906","Description" : "3834 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين . 
"}
,{"Id" : "35672","IdP" : "11102906","Description" : "3835 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا بن المبارك عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين . 
"}
,{"Id" : "35673","IdP" : "11102906","Description" : "3836 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال أنبأنا عثمان بن عمر قال حدثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين . 
"}
,{"Id" : "35674","IdP" : "11102906","Description" : "3837 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو صفوان عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية وكفارته كفارة اليمين قال أبو عبد الرحمن وقد قيل أن الزهري لم يسمع هذا من أبي سلمة . 
"}
,{"Id" : "35675","IdP" : "11102906","Description" : "3838 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن موسى الفروي قال حدثنا أبو ضمرة عن يونس عن بن شهاب قال حدثنا أبو سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارتها كفارة اليمين . 
"}
,{"Id" : "35676","IdP" : "11102906","Description" : "3839 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل الترمذي قال حدثنا أيوب بن سليمان قال حدثني أبو بكر بن أبي أويس قال حدثني سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن بن شهاب عن سليمان بن أرقم أن يحيى بن أبي كثير الذي كان يسكن اليمامة حدثه أنه سمع أبا سلمة يخبر عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارتها كفارة يمين قال أبو عبد الرحمن سليمان بن أرقم متروك الحديث والله أعلم واحد من أصحاب يحيى بن أبي كثير في هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "35677","IdP" : "11102906","Description" : "3840 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا هناد بن السري عن وكيع عن بن المبارك وهو علي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين . 
"}
,{"Id" : "35678","IdP" : "11102906","Description" : "3841 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا بقية عن أبي عمرو وهو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية وكفارتها كفارة يمين . 
"}
,{"Id" : "35679","IdP" : "11102906","Description" : "3842 ( ضعيف ) 
أخبرنا علي بن ميمون قال حدثنا معمر بن سليمان عن عبد الله بن بشر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد الحنظلي عن أبيه عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في غضب وكفارته كفارة اليمين قال أبو عبد الرحمن محمد بن الزبير ضعيف لا يقوم بمثله حجة وقد اختلف عليه هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "35680","IdP" : "11102906","Description" : "3843 ( ضعيف ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحيى عن محمد بن الزبير عن أبيه عن عمران قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في غضب وكفارته كفارة اليمين . 
"}
,{"Id" : "35681","IdP" : "11102906","Description" : "3844 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة أنبأنا حماد عن محمد عن أبيه عن عمران قال قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في غضب وكفارته كفارة اليمين وقيل إن الزبير لم يسمع هذا الحديث من عمران بن حصين . 
"}
,{"Id" : "35682","IdP" : "11102906","Description" : "3845 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن وهب قال حدثنا محمد بن سلمة قال حدثني بن إسحاق عن محمد بن الزبير عن أبيه عن رجل من أهل البصرة قال صحبت عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك لله وفيه الوفاء وما كان من نذر في معصية الله فذلك للشيطان ولا وفاء فيه ويكفره ما يكفر اليمين . 
"}
,{"Id" : "35683","IdP" : "11102906","Description" : "3846 ( ضعيف ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث عن محمد بن الزبير الحنظلي قال أخبرني أبي أن رجلا حدثه: أنه سأل عمران بن حصين عن رجل نذر نذرا لا يشهد الصلاة في مسجد قومه فقال عمران سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين . 
"}
,{"Id" : "35684","IdP" : "11102906","Description" : "3847 ( ضعيف ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا أبو داود قال حدثنا سفيان عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية ولاغضب وكفارته كفارة يمين . 
"}
,{"Id" : "35685","IdP" : "11102906","Description" : "3848 ( صحيح ) 
أخبرنا هلال بن العلاء قال حدثنا أبو سليم وهو عبيد بن يحيى قال حدثنا أبو بكر النهشلي عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في المعصية وكفارته كفارة اليمين خالفه منصور بن زاذان في لفظه . 
"}
,{"Id" : "35686","IdP" : "11102906","Description" : "3849 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال أنبأنا هشيم قال أنبأنا منصور عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال يعني النبي صلى الله عليه وسلم:
لا نذر لابن آدم فيما لا يملك ولا في معصية الله عز وجل خالفه علي بن زيد فرواه عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمره . 
"}
,{"Id" : "35687","IdP" : "11102906","Description" : "3850 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني علي بن محمد بن علي قال حدثنا خلف بن تميم قال حدثنا زائدة قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: لا نذر في معصية ولافيما لا يملك بن آدم قال أبو عبد الرحمن علي بن زيد ضعيف وهذا الحديث خطأ والصواب عمران بن حصين وقد روي هذا الحديث عن عمران بن حصين من وجه آخر . 
"}
,{"Id" : "35688","IdP" : "11102906","Description" : "3851 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثني أيوب قال حدثنا أبو قلابة عن عمه عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك بن آدم
"}
]