[{"Id" : "35765","IdP" : "11133686","Description" : "3928 ( حسن الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا عمرو بن بينها قال أنبأنا إسماعيل قال حدثنا بن عون قال: كان محمد يقول الأرض عندي مثل مال المضاربة فما صلح في مال المضاربة صلح في الأرض وما لم يصلح في مال المضاربة لم يصلح في الأرض قال وكان لا يرى بأسا أن يدفع أرضه إلى الأكار على أن يعمل فيها بنفسه وولده وأعوانه وبقره ولا ينفق شيئا وتكون النفقة كلها من رب الأرض . 
"}
,{"Id" : "35766","IdP" : "11133686","Description" : "3929 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى زفر خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعملوها من أموالهم وأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ما يخرج منها . 
"}
,{"Id" : "35767","IdP" : "11133686","Description" : "3930 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال حدثنا شعيب بن الليث قال حدثنا أبي عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع عن بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى زفر خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعملوها بأموالهم وأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ثمرتها . 
"}
,{"Id" : "35768","IdP" : "11133686","Description" : "3931 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال حدثنا شعيب بن الليث عن أبيه عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول: كانت المزارع تكري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لرب الأرض ما على ربيع الساقي من الزرع وطائفة من التبن لا أدري كم هو . 
"}
,{"Id" : "35769","IdP" : "11133686","Description" : "3932 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا شريك عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود قال: كان عماي يزرعان بالثلث والربع وأبي شريكهما وعلقمة والأسود يعلمان فلا يغيران . 
"}
,{"Id" : "35770","IdP" : "11133686","Description" : "3933 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت معمرا عن عبد الكريم الجزري قال قال سعيد بن جبير قال بن عباس: أن خير ما أنتم صانعون أن يؤاجر أحدكم أرضه بالذهب والورق . 
"}
,{"Id" : "35771","IdP" : "11133686","Description" : "3934 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم وسعيد بن جبير: أنهما كانا لا يريان بأسا باستئجار الأرض البيضاء . 
"}
,{"Id" : "35772","IdP" : "11133686","Description" : "3935 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا عمرو بن بينها قال حدثنا إسماعيل عن أيوب عن محمد قال لم أعلم شريحا ثم كان يقضي في المضارب إلا بقضاءين كان ربما قال للمضارب بينتك على مصيبة تعذر بها وربما قال لصاحب المال بينتك أن أمينك خائن وإلا فيمينه بالله ما خانك . 
"}
,{"Id" : "35773","IdP" : "11133686","Description" : "3936 ( ضعيف الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا شريك عن طارق عن سعيد بن المسيب قال: لا بأس بإجارة الأرض البيضاء بالذهب والفضة وقال إذا دفع رجل إلى رجل مالا قراضا فأراد أن يكتب عليه بذلك كتابا كتب هذا كتاب كتبه فلان بن فلان طوعا منه في صحة منه وجواز أمره لفلان بن فلان أنك دفعت إلي مستهل شهر كذا من سنة كذا عشرة آلاف درهم وضحا جيادا وزن سبعة قراضا على تقوى الله في السر والعلانية وأداء الأمانة على أن أشتري بها ما شئت منها كل ما أرى أن أشتريه وأن أصرفها وما شئت منها فيما أرى أن أصرفها فيه من صنوف التجارات وأخرج بما شئت منها حيث شئت وأبيع ما أرى أن أبيعه مما أشتريه بنقد رأيت أم بنسيئة وبعين رأيت أم بعرض على أن أعمل في جميع ذلك كله برأيي وأوكل في ذلك من رأيت وكل ما رزق الله في ذلك من فضل وربح بعد رأس المال الذي دفعته المذكور إلي المسمى مبلغه في هذا الكتاب فهو بيني وبينك نصفين لك منه النصف بحظ رأس مالك ولي فيه النصف تاما بعملي فيه وما كان فيه من وضيعة فعلى رأس المال فقبضت منك هذه العشرة آلاف درهم الوضح الجياد مستهل شهر كذا في سنة كذا وصارت لك في يدي قراضا على الشروط المشترطة في هذا الكتاب أقر فلان وفلان وإذا أراد أن يطلق له أن يشتري ويبيع بالنسيئة كتب وقد نهيتني أن أشتري وأبيع بالنسيئة . 
"}
]