[{"Id" : "35783","IdP" : "11143415","Description" : "3939 ( حسن صحيح ) 
حدثني الشيخ الإمام أبو عبد الرحمن النسائي قال أخبرنا الحسين بن عيسى القومسي قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا سلام أبو المنذر عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حبب إلي من الدنيا النساء والطيب وجعل قرة عيني في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "35784","IdP" : "11143415","Description" : "3940 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن مسلم الطوسي قال حدثنا سيار قال حدثنا جعفر قال حدثنا ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حبب إلي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "35785","IdP" : "11143415","Description" : "3941 ( ضعيف ) 
أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال: لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل . 
"}
]