[{"Id" : "35800","IdP" : "11149891","Description" : "3955 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا خالد قال حدثنا حميد قال حدثنا أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم:
إحدى العالمين المؤمنين فأرسلت أخرى بقصعة فيها طعام فضربت يد الرسول فسقطت القصعة فانكسرت فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى فجعل يجمع فيها الطعام ويقول غارت أمكم كلوا فأكلوا فأمسك حتى جاءت بقصعتها التي في بيتها فدفع القصعة الصحيحة إلى الرسول وترك المكسورة في بيت التي كسرتها . 
"}
,{"Id" : "35801","IdP" : "11149891","Description" : "3956 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا أسد بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي المتوكل عن أم سلمة: أنها يعني أتت بطعام في صحفة لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فجاءت عائشة متزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بين فلقتي الصفحة ويقول كلوا غارت أمكم مرتين ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم صحفة عائشة فبعث بها إلى أم سلمة وأعطي صحفة أم سلمة عائشة . 
"}
,{"Id" : "35802","IdP" : "11149891","Description" : "3957 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن المثنى عن عبد الرحمن عن سفيان عن فليت عن جسرة بنت دجاجة عن عائشة قالت: ما رأيت صانعة طعام مثل صفية أهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم إناء فيه طعام فما ملكت نفسي أن كسرته فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كفارته فقال إناء كإناء وطعام كطعام . 
"}
,{"Id" : "35803","IdP" : "11149891","Description" : "3958 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا حجاج عن بن جريج عن عطاء أنه سمع عبيد بن عمير يقول سمعت عائشة تزعم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمكث ثم زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا فتواصيت أنا وحفصة أن أيتنا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل إني أجد منك ريح مغافير اختلفا مغافير فدخل على إحداهما فقالت ذلك له فقال لا بل شربت عسلا ثم زينب بنت جحش ولن أعود له فنزلت يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك إن تتوبا إلى الله لعائشة وحفصة وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا . 
"}
,{"Id" : "35804","IdP" : "11149891","Description" : "3959 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني إبراهيم بن يونس بن محمد حرمي هو لقبه قال حدثنا أبي قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها فلم تزل به عائشة وحفصة حتى حرمها على نفسه فأنزل الله عز وجل يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك إلى آخر الآية . 
"}
,{"Id" : "35805","IdP" : "11149891","Description" : "3960 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يحيى هو بن سعيد الأنصاري عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت أن عائشة قالت: التمست رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلت يدي في شعره فقال قد جاءك شيطانك فقلت أمالك شيطان فقال بلى ولكن الله أعانني عليه الراوي . 
"}
,{"Id" : "35806","IdP" : "11149891","Description" : "3961 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن المقسمي عن حجاج عن بن جريج عن عطاء أخبرني بن أبي مليكة عن عائشة قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت أنه ذهب إلى بعض نسائه فتجسسته فإذا هو راكع أو ساجد يقول سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت فقلت بأبي وأمي إنك لفي شأن وإني لفي شأن آخر . 
"}
,{"Id" : "35807","IdP" : "11149891","Description" : "3962 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا بن جريج قال أخبرني بن أبي مليكة أن عائشة قالت: افتقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فظننت أنه ذهب إلى بعض نسائه فتجسست ثم رجعت فإذا هو راكع أو ساجد يقول سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت فقلت بأبي وأمي إنك لفي شأن وإني لفي آخر . 
"}
,{"Id" : "35808","IdP" : "11149891","Description" : "3963 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني بن جريج عن عبد الله بن كثير أنه سمع محمد بن قيس يقول سمعت عائشة ثم تقول ألا أحدثكم عن النبي صلى الله عليه وسلم وعني قلنا بلى قالت لما كانت ليلتي انقلب فوضع نعليه ثم رجليه ووضع رداءه وبسط إزاره على فراشه ولم يلبث إلا ريثما ظن أني قد رقدت: أنتعل رويدا وأخذ رداءه رويدا ثم فتح الباب رويدا وخرج وأجافه رويدا وجعلت درعي في رأسي فاختمرت وتقنعت إزاري وانطلقت في إثره حتى جاء البقيع فرفع يديه ثلاث مرات وأطال القيام: أنحرف وانحرفت فأسرع فأسرعت فهرول فهرولت فأحضر فأحضرت وسبقته فدخلت وليس إلا أن اضطجعت فدخل فقال مالك يا عائش رابية قال سليمان حسبته قال حشيا قال لتخبرني أو ليخبرني اللطيف الخبير قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته الخبر قال الذي رأيت أمامي قلت نعم قالت فلهدني لهده في صدري أوجعتني قال أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله قالت مهما يكتم الناس فقد علمه الله عز وجل قال نعم قال فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك فناداني فأخفى منك فأجبته وأخفيته منك وظننت أنك قد رقدت فكرهت أن أوقظك وخشيت أن تستوحشي فأمرني أن آتي أهل البقيع فأستغفر لهم خالفه حجاج بن محمد فقال عن بن جريج عن بن أبي مليكة عن محمد بن قيس . 
"}
,{"Id" : "35809","IdP" : "11149891","Description" : "3964 ( صحيح ) 
حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي قال حدثنا حجاج عن بن جريج أخبرني عبد الله بن أبي مليكة أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول سمعت عائشة تحدث قالت ألا أحدثكم عني وعن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "35810","IdP" : "11149891","Description" : "قلنا بلى قالت: لما كانت ليلتي التي هو عندي تعني النبي صلى الله عليه وسلم انقلب فوضع نعليه ثم رجليه ووضع رداءه وبسط طرف إزاره على فراشه فلم يلبث إلا ريثما ظن أني قد رقدت: أنتعل رويدا وأخذ رداءه رويدا ثم فتح الباب رويدا وخرج وأجافه رويدا وجعلت درعي في رأسي واختمرت وتقنعت إزاري فانطلقت في إثره حتى جاء البقيع فرفع يديه ثلاث مرات وأطال القيام: أنحرف فانحرفت فأسرع فأسرعت فهرول فهرولت فأحضر فأحضرت وسبقته فدخلت فليس إلا أن اضطجعت فدخل فقال مالك يا عائشة حشيا رابية قالت لا قال لتخبرني أو ليخبرني اللطيف الخبير قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي فأخبرته الخبر قال الذي رأيته أمامي قالت نعم قالت فلهدني في صدري لهده أوجعتني ثم قال أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله قالت مهما يكتم الناس فقد علمه الله قال نعم قال فإن جبريل عليه السلام أتاني حين رأيت ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك فناداني فأخفى منك فأجبته فأخفيت منك فظننت أن قد رقدت وخشيت أن تستوحشي فأمرني أن آتى أهل البقيع فأستغفر لهم رواه عاصم عن عبد الله بن عامر عن عائشة هذا اللفظ . 
"}
,{"Id" : "35811","IdP" : "11149891","Description" : "3965 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا شريك عن عاصم عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عائشة قالت: فقدته من الليل وساق الحديث كتاب تحريم الدم
"}
]