[{"Id" : "35855","IdP" : "11169140","Description" : "4009 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا بقية قال حدثني بحير بن سعيد عن خالد بن معدان أن أبا رهم السمعي حدثهم أن أبا أيوب الأنصاري حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جاء يعبد الله ولا يشرك به شيئا ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويجتنب الكبائر كان له الجنة فسألوه عن الكبائر فقال الإشراك بالله وقتل النفس المسلمة والفرار يوم الزحف . 
"}
,{"Id" : "35856","IdP" : "11169140","Description" : "4010 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وأنبأنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر بن شميل قال حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر قال سمعت أنسا يقول قال رسول الله ثم صلى الله عليه وسلم الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس وقول الزور . 
"}
,{"Id" : "35857","IdP" : "11169140","Description" : "4011 ( صحيح ) 
أخبرني عبدة بن عبد الرحيم قال أنبأنا بن شميل قال أنبأنا شعبة قال حدثنا فراس قال سمعت الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس . 
"}
,{"Id" : "35858","IdP" : "11169140","Description" : "4012 ( حسن ) 
أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال حدثنا معاذ بن هانئ قال حدثنا حرب بن شداد قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان عن حديث عبيد بن عمير أنه حدثه أبوه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا قال يا رسول الله ما الكبائر قال هن سبع أعظمهن إشراك بالله وقتل النفس بغير حق وفرار يوم الزحف مختصر
"}
]