[{"Id" : "35832","IdP" : "11162805","Description" : "3986 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن معاوية بن مالج قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن بن إسحاق عن إبراهيم بن مهاجر عن إسماعيل مولى عبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
والذي نفسي بيده لقتل مؤمن أعظم ثم الله من زوال الدنيا قال أبو عبد الرحمن إبراهيم بن المهاجر ليس بالقوي . 
"}
,{"Id" : "35833","IdP" : "11162805","Description" : "3987 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن حكيم البصري قال حدثنا بن أبي عدي عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: لزوال الدنيا أهون ثم الله من قتل رجل مسلم . 
"}
,{"Id" : "35834","IdP" : "11162805","Description" : "3988 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد عن شعبة عن يعلى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال: قتل المؤمن أعظم ثم الله من زوال الدنيا . 
"}
,{"Id" : "35835","IdP" : "11162805","Description" : "3989 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا عمرو بن هاشم قال حدثنا مخلد بن يزيد عن سفيان عن منصور عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال: قتل المؤمن أعظم ثم الله من زوال الدنيا . 
"}
,{"Id" : "35836","IdP" : "11162805","Description" : "3990 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن إسحاق المروزي ثقة حدثني خالد بن خداش قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قتل المؤمن أعظم ثم الله من زوال الدنيا . 
"}
,{"Id" : "35837","IdP" : "11162805","Description" : "3991 ( صحيح ) 
أخبرنا سريع بن عبد الله الواسطي الخصي قال حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أول ما يحاسب به العبد الصلاة وأول ما يقضى بين الناس في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35838","IdP" : "11162805","Description" : "3992 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى عن خالد حدثنا شعبة عن سليمان قال سمعت أبا وائل يحدث عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: أول ما يحكم بين الناس في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35839","IdP" : "11162805","Description" : "3993 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو داود عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال قال عبد الله ثم أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35840","IdP" : "11162805","Description" : "3994 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا أحمد بن حفص قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن الأعمش عن شقيق ثم ذكر كلمة معناها عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35841","IdP" : "11162805","Description" : "3995 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أول ما يقضى فيه بين الناس يوم القيامة في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35842","IdP" : "11162805","Description" : "3996 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال: أول ما يقضي بين الناس في الدماء . 
"}
,{"Id" : "35843","IdP" : "11162805","Description" : "3997 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن المستمر قال حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا الفاء عن أبيه عن الأعمش عن شقيق بن سلمة عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجيء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول يا رب هذا قتلني فيقول الله له لم قتلته فيقول قتلته لتكون العزة لك فيقول فإنها لي ويجيء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول إن هذا قتلني فيقول الله له لم قتلته فيقول لتكون العزة لفلان فيقول إنها ليست لفلان فيبوء بإثمه . 
"}
,{"Id" : "35844","IdP" : "11162805","Description" : "3998 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبد الله بن محمد بن تميم قال حدثنا حجاج قال أخبرني شعبة عن أبي عمران الجوني قال قال جندب حدثني فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: يجيء المقتول بقاتله يوم القيامة فيقول سل هذا فيم قتلني فيقول قتلته على ملك فلان قال جندب فاتقها . 
"}
,{"Id" : "35845","IdP" : "11162805","Description" : "3999 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد: أن بن عباس سئل عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى فقال بن عباس وأنى له التوبة سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول يجيء متعلقا بالقاتل تشخب أوداجه دما فيقول أي رب سل هذا فيم قتلني ثم قال والله لقد أنزلها الله ثم ما نسخها . 
"}
,{"Id" : "35846","IdP" : "11162805","Description" : "4000 ( صحيح ) 
قال وأخبرني أزهر بن جميل البصري قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير قال: أختلف أهل الكوفة في هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فرحلت إلى بن عباس فينبغي فقال لقد أنزلت في آخر ما أنزل ثم ما نسخها شيء . 
"}
,{"Id" : "35847","IdP" : "11162805","Description" : "4001 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا بن جريج قال حدثني القاسم بن أبي بزة عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس هل لمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة قال لا وقرأت عليه الآية التي في الفرقان والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق قال هذه آية مكية نسختها آية مدنية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم . 
"}
,{"Id" : "35848","IdP" : "11162805","Description" : "4002 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن منصور عن سعيد بن جبير قال: أمرني عبد الرحمن بن أبي ليلى أن أسأل بن عباس عن هاتين الآيتين ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فينبغي فقال لم ينسخها شيء وعن هذه الآية والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق قال نزلت في أهل الشرك . 
"}
,{"Id" : "35849","IdP" : "11162805","Description" : "4003 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا حاجب بن سليمان المنبجي قال حدثنا بن أبي رواد قال حدثنا بن جريج عن عبد الأعلى الثعلبي عن سعيد بن جبير عن بن عباس: أن قوما كانوا قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا وانتهكوا فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا يا محمد إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فأنزل الله عز وجل والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال يبدل الله شركهم إيمانا وزناهم إحصانا ونزلت قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الآية . 
"}
,{"Id" : "35850","IdP" : "11162805","Description" : "4004 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني قال حدثنا حجاج بن محمد قال بن جريج أخبرني يعلى عن سعيد بن جبير عن بن عباس: أن ناسا من أهل الشرك أتوا محمدا فقالوا إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزلت والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ونزلت قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم . 
"}
,{"Id" : "35851","IdP" : "11162805","Description" : "4005 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثني ورقاء عن عمرو عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته ورأسه في يده وأوداجه تشخب دما يقول يا رب قتلني حتى يدنيه من العرش قال فذكروا لابن عباس التوبة فتلا هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا قال ما نسخت منذ نزلت وأنى له التوبة . 
"}
,{"Id" : "35852","IdP" : "11162805","Description" : "4006 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا الأنصاري قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال: نزلت هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها الآية كلها بعد الآية التي نزلت في الفرقان بستة أشهر قال أبو عبد الرحمن محمد بن عمرو لم يسمعه من أبي الزناد . 
"}
,{"Id" : "35853","IdP" : "11162805","Description" : "4007 ( حسن صحيح ) 
أخبرني محمد بن بشار عن عبد الوهاب قال حدثنا محمد بن عمرو عن موسى بن عقبة عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد ثم في قوله ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم قال نزلت هذه الآية بعد التي في تبارك الفرقان بثمانية أشهر والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق قال أبو عبد الرحمن أدخل أبو الزناد بينه وبين خارجة مجالد بن عوف . 
"}
,{"Id" : "35854","IdP" : "11162805","Description" : "4008 ( منكر ) 
أخبرنا عمرو بن علي عن مسلم بن إبراهيم قال حدثنا حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي الزناد عن مجالد بن عوف قال سمعت خارجة بن زيد بن ثابت يحدث عن أبيه أنه قال: نزلت ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها أشفقنا منها فنزلت الآية التي في الفرقان والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق . 
"}
]