[{"Id" : "35859","IdP" : "11170399","Description" : "واختلاف يحيى وعبد الرحمن على سفيان في حديث واصل عن أبي وائل عن عبد الله فيه . 
"}
,{"Id" : "35860","IdP" : "11170399","Description" : "4013 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن واصل عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال قلت ثم يا رسول الله أي الذنب أعظم قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم ماذا قال أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قلت ثم ماذا قال أن تزاني بحليلة جارك . 
"}
,{"Id" : "35861","IdP" : "11170399","Description" : "4014 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان قال حدثني واصل عن أبي وائل عن عبد الله قال قلت ثم يا رسول الله أي الذنب أعظم قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي قال أن تقتل ولدك من أجل أن يطعم معك قلت ثم أي قال: أن تزاني بحليلة جارك . 
"}
,{"Id" : "35862","IdP" : "11170399","Description" : "4015 ( صحيح ) 
أخبرنا عبدة قال أنبأنا يزيد قال أنبأنا شعبة عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم قال الشرك أن تجعل لله ندا وأن تزاني بحليلة جارك وأن تقتل ولدك مخافة الفقر أن يأكل معك ثم قرأ عبد الله والذين لا يدعون مع الله إلها آخر قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ والصواب الذي قبله وحديث يزيد هذا خطأ إنما هو واصل والله تعالى أعلم
"}
]