[{"Id" : "35905","IdP" : "11185035","Description" : "4057 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال أنبأنا المغيرة بن مسلم عن مطر الوراق عن نافع عن بن عمر أن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث رجل زنى بعد إحصانه فعليه الرجم أو قتل عمدا فعليه القود أو ارتد بعد إسلامه فعليه القتل . 
"}
,{"Id" : "35906","IdP" : "11185035","Description" : "4058 ( صحيح ) 
أخبرنا مؤمل بن إهاب قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرني بن جرير عن أبي النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بثلاث أن يزني بعد ما أحصن أو يقتل إنسانا فيقتل أو يكفر بعد إسلامه فيقتل . 
"}
,{"Id" : "35907","IdP" : "11185035","Description" : "4059 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن عكرمة قال قال بن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35908","IdP" : "11185035","Description" : "4060 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام قال حدثنا وهيب قال حدثنا أأيوب عن عكرمة أن ناسا ارتدوا عن الإسلام فحرقهم علي بالنار قال بن عباس لو كنت أنا لم أحرقهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تعذبوا بعذاب الله أحدا ولو كنت أنا لقتلتهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35909","IdP" : "11185035","Description" : "4061 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا محمد بن بكر قال أنبأنا بن جريج قال أنبأنا إسماعيل عن معمر عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35910","IdP" : "11185035","Description" : "4062 ( صحيح ) 
أخبرني هلال بن العلاء قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن بينها قال حدثنا عباد بن العوام قال حدثنا سعيد عن قتادة عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35911","IdP" : "11185035","Description" : "4063 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا موسى بن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه قال أبو عبد الرحمن وهذا أولى بالصواب من حديث عباد . 
"}
,{"Id" : "35912","IdP" : "11185035","Description" : "4064 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن عيسى عن عبد الصمد قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس أن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35913","IdP" : "11185035","Description" : "4065 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس أن عليا أتي بناس من الزط يعبدون وثنا فأحرقهم قال بن عباس إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "35914","IdP" : "11185035","Description" : "4066 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار وحدثني حماد بن مسعدة قالا حدثنا قرة بن خالد عن حميد بن هلال عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن ثم أرسل معاذ بن جبل بعد ذلك فلما قدم قال أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم فألقى له أبو موسى وسادة ليجلس عليها فأتي برجل كان يهوديا الراوي ثم كفر فقال معاذ لا أجلس حتى يقتل قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فلما قتل قعد . 
"}
,{"Id" : "35915","IdP" : "11185035","Description" : "4067 ( صحيح ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثني أحمد بن مفضل قال حدثنا أسباط قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين وقال اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة عكرمة بن أبي جهل وعبد الله بن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله بن سعد بن أبي السرح . 
"}
,{"Id" : "35916","IdP" : "11185035","Description" : "فأما عبد الله بن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان أشب الرجلين فقتله وأما مقيس بن صبابة فأدركه الناس في السوق فقتلوه وأما عكرمة فركب البحر فأصابتهم عاصف فقال أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا ههنا فقال عكرمة والله لئن لم ينجني من البحر إلا الإخلاص لا ينجيني في البر غيره اللهم إن لك علي عهدا إن أنت عافيتني مما أنا فيه أن آتى محمدا صلى الله عليه وسلم حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما فجاء الراوي وأما عبد الله بن سعد بن أبي السرح فإنه اختبأ ثم عثمان بن عفان فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة جاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يا رسول الله بايع عبد الله قال فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على أصحابه فقال أما رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله فقالوا وما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك هلا أومأت إلينا بعينك قال إنه لا ينبغي لنبي أن يكون له خائنة أعين . 
"}
]