[{"Id" : "35934","IdP" : "11195983","Description" : "4084 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا حاتم عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قاتل دون ماله فقتل فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35935","IdP" : "11195983","Description" : "4085 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال حدثنا بشر بن المفضل عن أبي يونس القشيري عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن صفوان عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قاتل دون ماله فقتل فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35936","IdP" : "11195983","Description" : "4086 ( صحيح ) 
أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النيسابوري قال أنبأنا عبد الله قال حدثنا سعيد قال أنبأنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة . 
"}
,{"Id" : "35937","IdP" : "11195983","Description" : "4087 ( صحيح ) 
أخبرنا جعفر بن محمد بن الهذيل قال حدثنا عاصم بن يوسف قال حدثنا سعير بن الخمس عن عبد الله بن الحسن عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35938","IdP" : "11195983","Description" : "4088 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال حدثنا سفيان قال حدثني عبد الله بن حسن عن إبراهيم بن محمد بن طلحة أنه سمع عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد هذا خطأ والصواب حديث سعير بن الخمس . 
"}
,{"Id" : "35939","IdP" : "11195983","Description" : "4089 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن الحسن عن محمد بن إبراهيم بن طلحة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35940","IdP" : "11195983","Description" : "4090 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة واللفظ لإسحاق قالا أنبانا سفيان عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35941","IdP" : "11195983","Description" : "4091 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبدة قال حدثنا محمد بن إسحاق عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من قاتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35942","IdP" : "11195983","Description" : "4092 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أحمد بن نصر قال حدثنا المؤمل عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "35943","IdP" : "11195983","Description" : "4093 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن علقمة عن أبي جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل دون مظلمته فهو شهيد قال أبو عبد الرحمن حديث المؤمل خطأ والصواب حديث عبد الرحمن
"}
]