[{"Id" : "35947","IdP" : "11199133","Description" : "4097 ( شاذ ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا الفضل بن موسى قال حدثنا معمر عن بن طاوس عن أبيه عن بن الزبير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر . 
"}
,{"Id" : "35948","IdP" : "11199133","Description" : "4098 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق ثم بهذا الإسناد مثله ولم يرفعه . 
"}
,{"Id" : "35949","IdP" : "11199133","Description" : "4099 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا أبو عاصم عن بن جريج عن بن طاوس عن أبيه عن بن الزبير قال: من رفع السلاح ثم وضعه فدمه هدر . 
"}
,{"Id" : "35950","IdP" : "11199133","Description" : "4100 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني مالك وعبد الله بن عمر وأسامة بن زيد ويونس بن يزيد أن نافعا أخبرهم عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من حمل علينا السلاح فليس منا . 
"}
,{"Id" : "35951","IdP" : "11199133","Description" : "4101 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا الثوري عن أبيه عن بن أبي نعيم عن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ظاهرا بذهيبة في تربتها فقسمها بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان قال فغضبت قريش والأنصار وقالوا يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا فقال إنما أتألفهم فأقبل رجل غائر العينين ناتئ الوجنتين كث اللحية محلوق الرأس فقال يا محمد اتق الله قال من يطع الله إذا عصيته أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني فسأل رجل من القوم قتله فمنعه فلما ولى قال إن من ضئضئ هذا قوما يخرجون يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد . 
"}
,{"Id" : "35952","IdP" : "11199133","Description" : "4102 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم في آخر الزمان أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فإذا لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "35953","IdP" : "11199133","Description" : "4103 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن معمر البصري الحراني قال حدثنا أبو داود الطيالسي قال حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس عن شريك بن شهاب قال كنت أتمنى أن ألقى رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أسأله عن الخوارج فلقيت أبا برزة في يوم عيد في نفر من أصحابه فقلت له هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الخوارج فقال: نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "35954","IdP" : "11199133","Description" : "بأذني ورأيته بعيني أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال فقسمه فأعطى من عن يمينه ومن عن شماله ولم يعط من وراءه شيئا فقام رجل من ورائه فقال يا محمد ما عدلت في القسمة رجل أسود مطموم الشعر عليه ثوبان أبيضان فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا وقال والله لا تجدون بعدي رجلا هو أعدل مني ثم قال يخرج في آخر الزمان قوم كأن هذا منهم يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية سيماهم التحليق لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال فإذا لقيتموهم فاقتلوهم هم شر الخلق والخليقة قال أبو عبد الرحمن رحمه الله شريك بن شهاب ليس بذلك المشهور . 
"}
]