[{"Id" : "35967","IdP" : "11204547","Description" : "4116 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود عن شعبة قال أخبرني منصور قال سمعت ربعيا يحدث عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا أشار المسلم على أخيه المسلم بالسلاح فهما على جرف جهنم فإذا قتله خرا جميعا فيها . 
"}
,{"Id" : "35968","IdP" : "11204547","Description" : "4117 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يعلى قال حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن أبي بكرة قال: إذا حمل الرجلان المسلمان السلاح أحدهما على الآخر فهما على جرف جهنم فإذا قتل أحدهما الآخر فهما في النار . 
"}
,{"Id" : "35969","IdP" : "11204547","Description" : "4118 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن يزيد عن سليمان التيمي عن الحسن عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا تواجه المسلمان بسيفهما فقتل حدهما صاحبه فهما في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال أراد قتل صاحبه . 
"}
,{"Id" : "35970","IdP" : "11204547","Description" : "4119 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا يزيد وهو بن هارون قال أنبأنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فهما في النار مثله سواء . 
"}
,{"Id" : "35971","IdP" : "11204547","Description" : "4120 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن محمد بن علي المصيصي قال حدثنا خلف عن زائدة عن هشام عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما كل واحد منهما يريد قتل صاحبه فهما في النار قيل له يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال إنه كان حريصا على قتل صاحبه . 
"}
,{"Id" : "35972","IdP" : "11204547","Description" : "4121 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا الخليل بن عمر بن إبراهيم قال حدثني أبي قال حدثني قتادة عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا التقى المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار . 
"}
,{"Id" : "35973","IdP" : "11204547","Description" : "4122 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن فضالة قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن أيوب عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن أبي بكرة قال قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تواجه المسلمان بسيفهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار قالوا يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال إنه أراد قتل صاحبه . 
"}
,{"Id" : "35974","IdP" : "11204547","Description" : "4123 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عبدة عن حماد عن أيوب ويونس والعلاء بن زياد عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا التقى المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار . 
"}
,{"Id" : "35975","IdP" : "11204547","Description" : "4124 ( صحيح ) 
أخبرنا مجاهد بن موسى قال حدثنا إسماعيل وهو بن علية عن يونس عن الحسن عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إذا تواجهه المسلمان بسيفيهما فقتل أحدهما صاحبه فالقاتل والمقتول في النار قال رجل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال أنه أراد قتل صاحبه . 
"}
,{"Id" : "35976","IdP" : "11204547","Description" : "4125 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن واقد بن محمد بن زيد أنه سمع أباه يحدث عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض . 
"}
,{"Id" : "35977","IdP" : "11204547","Description" : "4126 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا أبو أحمد الزبيري قال حدثنا شريك عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض لا يؤخذ الرجل بجناية أبيه ولا جناية أخيه قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ والصواب مرسل . 
"}
,{"Id" : "35978","IdP" : "11204547","Description" : "4127 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ولا يؤخذ الرجل بجريرة أبية ولا بجريرة أخيه . 
"}
,{"Id" : "35979","IdP" : "11204547","Description" : "4128 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا ألفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه هذا الصواب . 
"}
,{"Id" : "35980","IdP" : "11204547","Description" : "4129 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا يعلى قال حدثنا الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا ترجعوا بعدي كفارا مرسل . 
"}
,{"Id" : "35981","IdP" : "11204547","Description" : "4130 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن بينها قال أنبأنا إسماعيل عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض . 
"}
,{"Id" : "35982","IdP" : "11204547","Description" : "4131 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد وعبد الرحمن قالا حدثنا شعبة عن علي بن مدرك قال سمعت أبا زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع استنصت الناس قال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض . 
"}
,{"Id" : "35983","IdP" : "11204547","Description" : "4132 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو عبيدة بن أبي السفر قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا إسماعيل عن قيس قال بلغني أن جرير بن عبد الله قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم استنصت الناس ثم قال: لا ألفينكم بعد ما أرى ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم بعض كتاب قسم الفيء
"}
]