[{"Id" : "36012","IdP" : "11220719","Description" : "4160 ( ضعيف ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال حدثنا بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن بن شهاب أن عمرو بن عبد الرحمن بن أمية بن أخي يعلى بن أمية حدثه أن أباه أخبره أن يعلى بن أمية قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي أمية يوم الفتح فقلت يا رسول الله بايع أبي على الهجرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبايعه على الجهاد وقد انقطعت الهجرة . 
"}
,{"Id" : "36013","IdP" : "11220719","Description" : "4161 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثني عمي قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب قال حدثني أبو إدريس الخولاني أن عبادة بن الصامت قال إن رسول صلى الله عليه وسلم قال:
وحوله عصابة من أصحابه ثم تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في معروف فمن وفي فأجره على الله ومن أصاب منكم شيئا فعوقب به فهو له كفارة ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه خالفه أحمد بن سعيد . 
"}
,{"Id" : "36014","IdP" : "11220719","Description" : "4162 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني أحمد بن سعيد قال حدثنا يعقوب قال حدثنا أبي عن صالح بن كيسان عن الحارث بن فضيل أن بن شهاب حدثه عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا تبايعوني على ما بايع عليه النساء أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوني في معروف قلنا بلى يا رسول الله فبايعناه على ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن أصاب بعد ذلك شيئا فنالته عقوبة فهو كفارة ومن لم تنله عقوبة فأمره إلى الله إن شاء غفر له وان شاء عاقبه . 
"}
]