[{"Id" : "36071","IdP" : "11239249","Description" : "4217 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عبيد الله وهو بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت عن أم كرز قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية أسأله عن لحوم الهدى فسمعته يقول على الغلام شاتان وعلى الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا . 
"}
,{"Id" : "36072","IdP" : "11239249","Description" : "4218 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا بن جريج قال حدثني عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت عن أم كرز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا . 
"}
,{"Id" : "36073","IdP" : "11239249","Description" : "4219 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم هو بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن عكرمة عن بن عباس قال: عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين رضي الله عنهما بكبشين كبشين . 
"}
]