[{"Id" : "36088","IdP" : "11244888","Description" : "4234 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن ميمونة: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة ميتة ملقاة فقال لمن هذه فقالوا لميمونة فقال ما عليها لو انتفعت بإهابها قالوا إنها ميتة فقال إنما حرم الله عز وجل أكلها . 
"}
,{"Id" : "36089","IdP" : "11244888","Description" : "4235 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن بن القاسم قال حدثني مالك عن بن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ميتة كان أعطاها مولاة لميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقال هلا انتفعتم بجلدها قالوا يا رسول الله إنها ميتة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما حرم أكلها . 
"}
,{"Id" : "36090","IdP" : "11244888","Description" : "4236 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال حدثني أبي عن جدي عن بن أبي حبيب يعني يزيد عن حفص بن الوليد عن محمد بن مسلم عن عبيد الله بن عبد الله حدثه أن بن عباس حدثه قال: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة ميتة لمولاة لميمونة وكانت من الصدقة فقال لو نزعوا جلدها فانتفعوا به قالوا إنها ميتة قال إنما حرم أكلها . 
"}
,{"Id" : "36091","IdP" : "11244888","Description" : "4237 ( صحيح ) 
أخبرني عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي قال حدثنا حجاج قال قال بن جريج أخبرني عمرو بن دينار قال أخبرني عطاء منذ حين عن بن عباس أخبرتني ميمونة أن شاة ماتت فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
ألا دفعتم إهابها فاستمتعتم به . 
"}
,{"Id" : "36092","IdP" : "11244888","Description" : "4238 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور عن سفيان عن عمرو عن عطاء قال سمعت بن عباس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة لميمونة ميتة فقال ألا أخذتم إهابها فدبغتم فانتفعتم . 
"}
,{"Id" : "36093","IdP" : "11244888","Description" : "4239 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن قدامة عن جرير عن مغيرة عن الشعبي قال قال بن عباس ثم مر النبي صلى الله عليه وسلم على شاة ميتة فقال ألا انتفعتم بإهابها . 
"}
,{"Id" : "36094","IdP" : "11244888","Description" : "4240 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أنبأنا الفضل بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عكرمة عن بن عباس عن سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ماتت شاة لنا فدبغنا مسكها فما زلنا ننبذ فيها حتى صارت شنا . 
"}
,{"Id" : "36095","IdP" : "11244888","Description" : "4241 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة وعلي بن حجر عن سفيان عن زيد بن أسلم عن بن وعلة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أيما إهاب دبغ فقد طهر . 
"}
,{"Id" : "36096","IdP" : "11244888","Description" : "4242 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني الربيع بن سليمان بن داود قال حدثنا إسحاق بن بكر وهو بن مضر قال حدثني أبي عن جعفر بن ربيعة أنه سمع أبا الخير عن بن وعلة أنه سأل بن عباس فقال: إنا نغزوا هذا المغرب وإنهم أهل وثن ولهم قرب يكون فيها اللبن ظاهرا فقال بن عباس الدباغ طهور قال بن وعلة عن رأيك أو شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36097","IdP" : "11244888","Description" : "4243 ( صحيح ) أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من ثم امرأة قالت ما عندي إلا في قربة لي ميتة قال أليس قد دبغتها قالت بلى قال فإن دباغها ذكاتها . 
"}
,{"Id" : "36098","IdP" : "11244888","Description" : "4244 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن منصور بن جعفر النيسابوري قال حدثنا الحسين بن محمد قال حدثنا شريك عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن الأسود عن عائشة قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن جلود الميتة فقال دباغها طهورها . 
"}
,{"Id" : "36099","IdP" : "11244888","Description" : "4245 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلود الميتة فقال دباغها ذكاتها . 
"}
,{"Id" : "36100","IdP" : "11244888","Description" : "4246 ( صحيح ) 
أخبرنا أيوب بن محمد الوزان قال حدثنا حجاج بن محمد قال حدثنا شريك عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكاة الميتة دباغها . 
"}
,{"Id" : "36101","IdP" : "11244888","Description" : "4247 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا مالك بن إسماعيل قال حدثنا إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ذكاة الميتة دباغها
"}
]