[{"Id" : "36130","IdP" : "11257112","Description" : "( صحيح إلا ) 
أخبرنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني بن السباق قال أخبرتني ميمونة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له جبريل عليه السلام لكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فأمر بقتل الكلاب حتى إنه ليأمر بقتل الكلب الصغير . 
"}
,{"Id" : "36131","IdP" : "11257112","Description" : "4277 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل ما استثنى منها . 
"}
,{"Id" : "36132","IdP" : "11257112","Description" : "4278 ( صحيح ) 
أخبرنا وهب بن بيان قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس قال قال بن شهاب حدثني سالم بن عبد الله عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا صوته يأمر بقتل الكلاب فكانت الكلاب تقتل إلا كلب صيد أو ماشية . 
"}
,{"Id" : "36133","IdP" : "11257112","Description" : "4279 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن عمرو عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب إلا كلب صيد أو كلب ماشية . 
"}
]