[{"Id" : "36188","IdP" : "11273365","Description" : "4334 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع واللفظ له عن سفيان عن الزهري عن الحسن بن محمد وعبد الله بن محمد عن أبيهما قال قال علي لابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر . 
"}
,{"Id" : "36189","IdP" : "11273365","Description" : "4335 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود قال حدثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني يونس ومالك وأسامة عن بن شهاب عن الحسن وعبد الله ابني محمد عن أبيهما عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الإنسية . 
"}
,{"Id" : "36190","IdP" : "11273365","Description" : "4336 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن بشر قال أنبأنا عبيد الله ح وأنبأنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحمر الأهلية يوم خيبر . 
"}
,{"Id" : "36191","IdP" : "11273365","Description" : "4337 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن عبيد قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ولم يقل خيبر . 
"}
,{"Id" : "36192","IdP" : "11273365","Description" : "4338 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن عاصم عن الشعبي عن البراء قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الإنسية نضيجا ونيئا . 
"}
,{"Id" : "36193","IdP" : "11273365","Description" : "4339 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق الشيباني عن عبد الله بن أبي أوفى قال: أصبنا يوم خيبر حمرا خارجا من القرية فطبخناها فنادى منادى النبي صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم لحوم فأكفئوا القدور بما فيها فأكفأناها . 
"}
,{"Id" : "36194","IdP" : "11273365","Description" : "4340 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن أيوب عن محمد عن أنس قال: صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فخرجوا إلينا ومعهم المساحي فلما رأونا قالوا محمد والخميس ورجعوا إلى الحصن يسعون فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فأصبنا فيها حمرا فطبخناها فنادى منادى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الله عز وجل ورسوله ينهاكم عن لحوم الحمر فإنها رجس . 
"}
,{"Id" : "36195","IdP" : "11273365","Description" : "4341 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان أنبأنا بقية عن بحير عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن أبي ثعلبة الخشني أنه حدثهم: أنهم غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر والناس جياع فوجدوا فيها حمرا من حمر الإنس فذبح الناس منها فحدث بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر عبد الرحمن بن عوف فأذن في الناس ألا إن لحوم الحمر الإنس لا تحل لمن يشهد أني رسول الله . 
"}
,{"Id" : "36196","IdP" : "11273365","Description" : "4342 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان عن بقية قال حدثني الزبيدي عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب وعن لحوم الحمر الأهلية . 
"}
]