[{"Id" : "36233","IdP" : "11287366","Description" : "4378 ( ضعيف ) 
أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف قال حدثنا الحسن وهو بن أعين وأبو جعفر يعني النفيلي قالا حدثنا زهير قال حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تذبحوا إلا مسن إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن . 
"}
,{"Id" : "36234","IdP" : "11287366","Description" : "4379 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على صحابته فبقي عتود فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضح به أنت . 
"}
,{"Id" : "36235","IdP" : "11287366","Description" : "4380 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل وهو القناد قال حدثنا يحيى قال حدثني بعجة بن عبد الله عن عقبة بن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم بين أصحابه ضحايا فصارت لي جذعة فقلت يا رسول الله صارت لي جذعة فقال ضح بها . 
"}
,{"Id" : "36236","IdP" : "11287366","Description" : "4381 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن بعجة بن عبد الله الجهني عن عقبة بن عامر قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه أضاحي فأصابني جذعة فقلت يا رسول الله أصابتني جذعة فقال ضح بها . 
"}
,{"Id" : "36237","IdP" : "11287366","Description" : "4382 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود عن بن وهب قال أخبرني عمرو عن بكير بن وعثمان عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن عقبة بن عامر قال: ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجذع من الضأن . 
"}
,{"Id" : "36238","IdP" : "11287366","Description" : "4383 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري في حديثه عن أبي الأحوص عن عاصم بن كليب عن أبيه قال: كنا في سفر فحضر الأضحى فجعل الرجل منا يشتري المسنة بالجذعتين والثلاثة فقال لنا رجل من مزينة كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر هذا اليوم فجعل الرجل يطلب المسنة بالجذعتين والثلاثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني . 
"}
,{"Id" : "36239","IdP" : "11287366","Description" : "4384 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عاصم بن كليب قال سمعت أبي يحدث عن رجل قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل الأضحى بيومين نعطي الجذعتين بالثنية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الجذعة تجزئ ما تجزئ منه الثنية
"}
]