[{"Id" : "36304","IdP" : "11307709","Description" : "4449 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسي قال حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن عمارة بن عمير عن عمته عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولد الرجل من كسبه . 
"}
,{"Id" : "36305","IdP" : "11307709","Description" : "4450 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن عمارة بن عمير عن عمة له عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من كسب أولادكم . 
"}
,{"Id" : "36306","IdP" : "11307709","Description" : "4451 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن عيسى قال أنبأنا الفضل بن موسى قال أنبأنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وولده من كسبه . 
"}
,{"Id" : "36307","IdP" : "11307709","Description" : "4452 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن عمرو بن سعيد عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه
"}
]