[{"Id" : "36308","IdP" : "11308603","Description" : "4453 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال حدثنا خالد وهو بن الحارث قال حدثنا بن عون عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36309","IdP" : "11308603","Description" : "فوالله لا أسمع بعده أحدا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحلال بين وإن الحرام بين وإن بين ذلك أمورا مشتبهات وربما قال وإن بين ذلك أمورا مشتبهة قال وسأضرب لكم في ذلك مثلا إن الله عز وجل حمى حمى وإن حمى الله عز وجل ما حرم وإنه من يرتع حول الحمى يوشك أن يخالط الحمى وربما قال إنه من يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه وإن من يخالط الريبة يوشك أن يجسر . 
"}
,{"Id" : "36310","IdP" : "11308603","Description" : "4454 ( صحيح ) 
حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يأتي على الناس زمان ما يبالي الرجل من أين أصاب المال من حلال أو حرام . 
"}
,{"Id" : "36311","IdP" : "11308603","Description" : "4455 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا بن أبي عدي عن داود بن أبي هند عن سعيد بن أبي خيرة عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: يأتي على الناس زمان يأكلون الربا فمن لم يأكله أصابه من غباره . 
"}
]