[{"Id" : "36321","IdP" : "11312517","Description" : "4465 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا اسمع واللفظ له عن بن القاسم قال حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يفترقا إلا بيع الخيار . 
"}
,{"Id" : "36322","IdP" : "11312517","Description" : "4466 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا أو يكون خيارا . 
"}
,{"Id" : "36323","IdP" : "11312517","Description" : "4467 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن علي المروزي قال حدثنا محرز الوضاح عن إسماعيل عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا إلا أن يكون البيع كان عن خيار فإن كان البيع عن خيار فقد وجب البيع . 
"}
,{"Id" : "36324","IdP" : "11312517","Description" : "4468 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن ميمون قال حدثنا سفيان عن بن جريج قال أملى على نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا تبايع البيعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يفترقا أو يكون بيعهما عن خيار فإن كان عن خيار فقد وجب البيع . 
"}
,{"Id" : "36325","IdP" : "11312517","Description" : "4469 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا أو يقول أحدهما للآخر اختر . 
"}
,{"Id" : "36326","IdP" : "11312517","Description" : "4470 ( صحيح ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا بن علية قال أنبأنا أيوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
البيعان بالخيار حتى يفترقا أو يكون بيع خيار وربما قال نافع أو يقول أحدهما للآخر اختر . 
"}
,{"Id" : "36327","IdP" : "11312517","Description" : "4471 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
البيعان بالخيار حتى يفترقا أو يكون بيع خيار وربما قال نافع أو يقول أحدهما للآخر اختر . 
"}
,{"Id" : "36328","IdP" : "11312517","Description" : "4472 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار حتى يفترقا وقال مرة أخرى ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجب البيع فإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع . 
"}
,{"Id" : "36329","IdP" : "11312517","Description" : "4473 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت نافعا يحدث عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يفترقا إلا أن يكون البيع خيارا قال نافع فكان عبد الله إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه . 
"}
,{"Id" : "36330","IdP" : "11312517","Description" : "4474 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد قال حدثنا نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
المتبايعان لا بيع بينهما حتى يفترقا إلا بيع الخيار
"}
]