[{"Id" : "36355","IdP" : "11320141","Description" : "4498 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن التلقي . 
"}
,{"Id" : "36356","IdP" : "11320141","Description" : "4499 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال قلت لأبي أسامة أحدثكم عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تلقى الجلب حتى يدخل بها السوق فأقر به أبو أسامة وقال نعم . 
"}
,{"Id" : "36357","IdP" : "11320141","Description" : "4500 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن بن طاوس عن أبيه عن بن عباس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتلقى الركبان وأن يبيع حاضر لباد قلت لابن عباس ما قوله حاضر لباد قال لا يكون له سمسار . 
"}
,{"Id" : "36358","IdP" : "11320141","Description" : "4501 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن الحسن قال حدثنا حجاج بن محمد قال أنبأنا بن جريج قال أنبأنا هشام بن حسان القردوسي أنه سمع بن سيرين يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشترى منه فإذا أتى سيده السوق فهو بالخيار . 
"}
]