[{"Id" : "36376","IdP" : "11325505","Description" : "4519 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه نهى البائع والمشتري . 
"}
,{"Id" : "36377","IdP" : "11325505","Description" : "4520 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه . 
"}
,{"Id" : "36378","IdP" : "11325505","Description" : "4521 ( صحيح ) 
أخبرني يونس بن عبد الأعلى والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب أخبرني يونس عن بن شهاب قال حدثني سعيد وأبو سلمة أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه ولا تبتاعوا الثمر بالتمر قال بن شهاب حدثني سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن مثله سواء . 
"}
,{"Id" : "36379","IdP" : "11325505","Description" : "4522 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال حدثنا مخلد بن يزيد قال حدثنا حنظلة قال سمعت طاوسا يقول سمعت عبد الله بن عمر يقول قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه . 
"}
,{"Id" : "36380","IdP" : "11325505","Description" : "4523 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن بن جريج عن عطاء سمعت جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن المخابرة والمزابنة والمحاقلة وأن يباع الثمر حتى يبدو صلاحه وأن لا يباع إلا بالدنانير والدراهم ورخص في العرايا . 
"}
,{"Id" : "36381","IdP" : "11325505","Description" : "4524 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا المفضل عن بن جريج عن عطاء وأبي الزبير عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة والمزابنة والمحاقلة وبيع الثمر حتى يطعم إلا العرايا . 
"}
,{"Id" : "36382","IdP" : "11325505","Description" : "4525 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا هشام عن أبي الزبير عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يطعم
"}
]