[{"Id" : "36449","IdP" : "11346023","Description" : "4592 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سماك عن سويد بن قيس قال: جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى ووزان يزن بالأجر فاشترى منا سراويل فقال للوزان زن وأرجح . 
"}
,{"Id" : "36450","IdP" : "11346023","Description" : "4593 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار عن محمد قال حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت أبا صفوان قال: نظير من رسول الله صلى الله عليه وسلم سراويل قبل الهجرة فأرجح لي . 
"}
,{"Id" : "36451","IdP" : "11346023","Description" : "4594 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم عن الملائي عن سفيان ح وأنبأنا محمد بن إبراهيم قال أنبأنا أبو نعيم عن سفيان عن حنظلة عن طاوس عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
المكيال على مكيال أهل المدينة والوزن على وزن أهل مكة واللفظ لإسحاق . 
"}
]