[{"Id" : "36499","IdP" : "11360245","Description" : "4642 ( صحيح إلا ) 
وكان زوجها حرا فإنه شاذ والمحفوظ أنه كان عبدا
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: اشتريت بريرة فاشترط أهلها ولاءها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أعتقيها فإن الولاء لمن أعطى الورق قالت فأعتقتها قالت فدعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخيرها من زوجها فاختارت نفسها وكان زوجها حرا . 
"}
,{"Id" : "36500","IdP" : "11360245","Description" : "4643 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة قال سمعت عبد الرحمن بن القاسم قال سمعت القاسم يحدث عن عائشة: أنها أرادت أن تشتري بريرة للعتق وأنهم اشترطوا ولاءها فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتريها فأعتقها فإن الولاء لمن أعتق وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فقيل هدا تصدق به على بريرة فقال هو لها صدقة ولنا هدية وخيرت . 
"}
,{"Id" : "36501","IdP" : "11360245","Description" : "4644 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: أن عائشة أرادت أن تشتري جارية تعتقها فقال أهلها نبيعكها على أن الولاء لنا فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا يمنعك ذلك فإن الولاء لمن أعتق . 
"}
]