[{"Id" : "36527","IdP" : "11369797","Description" : "4670 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال قال بن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل وعن بيع الماء وعن بيع الأرض للحرث يبيع الرجل أرضه وماءه فعن ذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36528","IdP" : "11369797","Description" : "4671 ( صحيح ) أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن علي بن الحكم ح وأنبأنا حميد بن مسعدة قال حدثنا عبد الوارث عن علي بن الحكم عن نافع عن بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل . 
"}
,{"Id" : "36529","IdP" : "11369797","Description" : "4672 ( صحيح ) 
أخبرنا عصمة بن الفضل قال حدثنا يحيى بن آدم عن إبراهيم بن حميد الرواسي قال حدثنا هشام بن عروة عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أنس بن مالك قال: جاء رجل من بنى الصعق أحد بنى كلاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن عسب الفحل فنهاه عن ذلك فقال إنا نكرم على ذلك . 
"}
,{"Id" : "36530","IdP" : "11369797","Description" : "4673 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار عن محمد قال حدثنا شعبة عن المغيرة قال سمعت بن أبي نعم قال سمعت أبا هريرة يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام وعن ثمن الكلب وعن عسب الفحل . 
"}
,{"Id" : "36531","IdP" : "11369797","Description" : "4674 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن علي بن ميمون قال حدثنا محمد قال حدثنا سفيان عن هشام عن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل . 
"}
,{"Id" : "36532","IdP" : "11369797","Description" : "4675 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا بن فضيل عن الأعمش عن أبي حازم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وعسب الفحل
"}
]