[{"Id" : "36536","IdP" : "11372123","Description" : "4679 ( صحيح الإسناد إلا ) 
الصواب: أسيد بن ظهير
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا حماد بن مسعدة عن بن جريج عن عكرمة بن خالد قال حدثني أسيد بن حضير بن سماك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أنه إذا وجدها في يد المتهم فإن شاء أخذها بما اشتراها وإن شاء اتبع سارقه وقضى بذلك أبو بكر وعمر . 
"}
,{"Id" : "36537","IdP" : "11372123","Description" : "4680 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا سعيد بن ذؤيب قال حدثنا عبد الرزاق عن بن جريج ولقد أخبرني عكرمة بن خالد أن أسيد بن حضير الأنصاري ثم أحد بنى حارثة أخبره: أنه كان عاملا على اليمامة وأن مروان كتب إليه أن معاوية كتب إليه أن أيما رجل سرق منه سرقة فهو أحق بها حيث وجدها ثم كتب بذلك مروان إلي فكتبت إلى مروان أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بأنه إذا كان الذي أبتاعها من الذي متهم يخير سيدها فإن شاء أخذ الذي سرق منه بثمنها وإن شاء اتبع سارقه ثم قضى بذلك أبو بكر وعمر وعثمان فبعث مروان بكتابي إلى معاوية وكتب معاوية إلى مروان إنك لست أنت ولا أسيد تقضيان علي ولكني أقضي فيما وليت عليكما فأنفذ لما أمرتك به فبعث مروان بكتاب معاوية فقلت لا أقضي به ما وليت بما قال معاوية . 
"}
,{"Id" : "36538","IdP" : "11372123","Description" : "4681 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن داود قال حدثنا عمرو بن عون قال حدثنا هشيم عن موسى بن السائب عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الرجل أحق بعين ماله إذا وجده ويتبع البائع من باعه . 
"}
,{"Id" : "36539","IdP" : "11372123","Description" : "4682 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول منهما ومن باع بيعا من رجلين فهو للأول منهما
"}
]