[{"Id" : "36579","IdP" : "11390459","Description" : "4721 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن خالد قال حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان قال سمعت عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والثيب الزاني والتارك دينه المفارق . 
"}
,{"Id" : "36580","IdP" : "11390459","Description" : "4722 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن العلاء وأحمد بن حرب واللفظ حصول قالا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع القاتل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدفعه إلى ولي المقتول فقال القاتل يا رسول الله لا والله ما أردت قتله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولي المقتول أما إنه إن كان صادقا ثم قتلته دخلت النار فخلى سبيله قال وكان مكتوفا بنسعة فخرج يجر نسعته فسمي ذا النسعة . 
"}
,{"Id" : "36581","IdP" : "11390459","Description" : "4723 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا إسحاق عن عوف الأعرابي عن علقمة بن وائل الحضرمي عن أبيه قال: جئ بالقاتل الذي قتل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء به ولي المقتول فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أتعفو قال لا قال أتقتل قال نعم قال أذهب فلما ذهب دعاه قال أتعفو قال لا قال أتأخذ الدية قال لا قال أتقتل قال نعم قال أذهب فلما ذهب قال أما إنك إن عفوت عنه فإنه يبوء بإثمك وإثم صاحبك فعفا عنه فأرسله قال فرأيته يجر نسعته . 
"}
]