[{"Id" : "36598","IdP" : "11398448","Description" : "4740 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها فأقاده رسول الله صلى الله عليه وسلم بها . 
"}
,{"Id" : "36599","IdP" : "11398448","Description" : "4741 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام قال حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن أنس بن مالك: أن يهوديا أخذ أوضاحا من جارية ثم رضخ رأسها بين حجرين فأدركوها وبها رمق فجعلوا يتبعون بها الناس هو هذا هو هذا قالت نعم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضخ رأسه بين حجرين . 
"}
,{"Id" : "36600","IdP" : "11398448","Description" : "4742 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا يزيد بن هارون عن همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال: خرجت جارية عليها أوضاح فأخذها زفر فرضخ رأسها وأخذ ما عليها من الحلي فأدركت وبها رمق فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من قتلك فلان قالت برأسها لا قال فلان قال حتى سمى اليهودي قالت برأسها نعم فأخذ فأعترف فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضخ رأسه بين حجرين . 
"}
]