[{"Id" : "36623","IdP" : "11405924","Description" : "4765 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمران بن بكار قال أنبأنا أحمد بن خالد قال حدثنا محمد عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن عبد الله عن عميه سلمة ويعلى ابني أمية قالا ثم خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ومعنا صاحب لنا فقاتل رجلا من المسلمين فعض الرجل ذراعه فجذبها من فيه فطرح ثنيته فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم يلتمس العقل فقال ينطلق أحدكم إلى أخيه فيعضه كعضيض الفحل ثم يأتي يطلب العقل لا عقل لها فأبطلها رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36624","IdP" : "11405924","Description" : "4766 ( صحيح ) أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه: أن رجلا عض يد رجل فانتزعت ثنيته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأهدرها . 
"}
,{"Id" : "36625","IdP" : "11405924","Description" : "4767 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبد الجبار مرة أخرى عن سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن يعلى وابن جريج عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن يعلى: أنه استأجر أجيرا فقاتل رجلا فعض يده فانتزعت ثنيته فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيدعها يقضمها كقضم الفحل . 
"}
,{"Id" : "36626","IdP" : "11405924","Description" : "4768 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا سفيان عن بن جريج عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاستأجرت أجيرا فقاتل أجيري رجلا فعض الآخر فسقطت ثنيته فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فأهدره النبي صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "36627","IdP" : "11405924","Description" : "4769 ( صحيح الإسناد ) أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا بن علية قال أنبأنا بن جريج قال أخبرني عطاء عن صفوان بن يعلى عن يعلى بن أمية قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش العسرة وكان أوثق عمل لي في نفسي وكان له أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما إصبع صاحبه فانتزع أصبعه فأندر ثنيته فسقطت فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأهدر ثنيته وقال أفيدع يده في فيك تقضمها . 
"}
,{"Id" : "36628","IdP" : "11405924","Description" : "4770 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سويد بن نصر في حديث عبد الله بن المبارك عن شعبة عن قتادة عن عطاء عن بن يعلى عن أبيه ثم بمثل الذي عض فندرت ثنيته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا دية لك . 
"}
,{"Id" : "36629","IdP" : "11405924","Description" : "4771 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن بديل بن ميسرة عن عطاء عن صفوان بن يعلى بن منية: أن أجيرا ليعلى بن منية عض آخر ذراعه فانتزعها من فيه فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد سقطت ثنيته فأبطلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أيدعها في فيك تقضمها كقضم الفحل . 
"}
,{"Id" : "36630","IdP" : "11405924","Description" : "4772 ( صحيح ) 
أخبرني أبو بكر بن إسحاق قال حدثنا أبو الجواب قال حدثنا عمار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن محمد بن مسلم عن صفوان بن يعلى: أن أباه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاستأجر أجيرا فقاتل رجلا فعض الرجل ذراعه فلما أوجعه نترها فأندر ثنيته فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يعمد أحدكم فيعض أخاه كما يعض الفحل فأبطل ثنيته
"}
]