[{"Id" : "36605","IdP" : "11400797","Description" : "4747 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن عيينة قال أخبرني أبي قال قال أبو بكرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل معاهدا كنهه حرم الله عليه الجنة . 
"}
,{"Id" : "36606","IdP" : "11400797","Description" : "4748 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن حريث قال حدثنا إسماعيل عن يونس عن الحكم بن الأعرج عن الأشعث بن ثرملة عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل نفسا معاهدة بغير حلها حرم الله عليه الجنة أن يشم ريحها . 
"}
,{"Id" : "36607","IdP" : "11400797","Description" : "4749 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا النضر قال حدثنا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن القاسم بن مخيمرة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل رجلا من أهل الذمة لم يجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما . 
"}
,{"Id" : "36608","IdP" : "11400797","Description" : "4750 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قال حدثنا هارون قال حدثنا الحسن وهو بن عمرو عن مجاهد عن جنادة بن أبي أمية عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قتل قتيلا من أهل الذمة لم يجد ريح الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما
"}
]