[{"Id" : "36610","IdP" : "11402037","Description" : "4752 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا أبو خالد سليمان بن حيان قال حدثنا حميد عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالقصاص في السن وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب الله القصاص . 
"}
,{"Id" : "36611","IdP" : "11402037","Description" : "4753 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه . 
"}
,{"Id" : "36612","IdP" : "11402037","Description" : "4754 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن سمرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: من خصي عبده خصيناه ومن جدع عبده جدعناه واللفظ لابن بشار . 
"}
,{"Id" : "36613","IdP" : "11402037","Description" : "4755 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت عن أنس: أن أخت الربيع أم حارثة جرحت إنسانا فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم القصاص القصاص فقالت أم الربيع يا رسول الله أيقتص من فلانة لا والله لا يقتص منها أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله يا أم الربيع القصاص كتاب الله قالت لا والله لا يقتص منها أبدا فما زالت حتى قبلوا الدية قال إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره . 
"}
]