[{"Id" : "36616","IdP" : "11403948","Description" : "4758 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء قال أنبأنا قريش بن أنس عن بن عون عن بن سيرين عن عمران بن حصين: أن رجلا عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنيته أو قال ثناياه فاستعدى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تأمرني تأمرني أن آمره أن يدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل إن شئت فادفع إليه يدك حتى يقضمها: أنتزعها إن شئت . 
"}
,{"Id" : "36617","IdP" : "11403948","Description" : "4759 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يزيد قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن بينها بن أوفى عن عمران بن حصين: أن رجلا عض آخر على ذراعه فاجتذبها فانتزعت ثنيته فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبطلها وقال أردت أن تقضم لحم أخيك كما يقضم الفحل . 
"}
,{"Id" : "36618","IdP" : "11403948","Description" : "4760 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا جعفر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن بينها عن عمران بن حصين قال: قاتل يعلى رجلا فعض أحدهما صاحبه فانتزع يده من فيه فندرت ثنيته فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يعض أحدكم أخاه كما يعض الفحل لا دية له . 
"}
,{"Id" : "36619","IdP" : "11403948","Description" : "4761 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن شعبة عن قتادة عن بينها عن عمران بن حصين أن يعلى قال: في الذي عض فندرت ثنيته ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا دية لك . 
"}
,{"Id" : "36620","IdP" : "11403948","Description" : "4762 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام قال حدثنا أبان قال حدثنا قتادة قال حدثنا بينها بن أوفى عن عمران بن حصين: أن رجلا عض ذراع رجل فانتزع ثنيته فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقالت أردت أن تقضم ذراع أخيك كما يقضم الفحل فأبطلها
"}
]