[{"Id" : "36651","IdP" : "11415783","Description" : "4793 ( صحيح ) 
أخبرني يحيى بن حبيب بن عربي قال أنبأنا حماد عن خالد يعني الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا وأن قتيل الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل أربعون في بطونها أولادها . 
"}
,{"Id" : "36652","IdP" : "11415783","Description" : "4794 ( صحيح لغيره ) 
حدثنا محمد بن كامل قال حدثنا هشيم عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة فقال ألا وإن قتيل الخطأ شبه العمد بالسوط والعصا والحجر مائة من الإبل فيها أربعون ثنية إلى بازل عامها كلهن خلفه . 
"}
,{"Id" : "36653","IdP" : "11415783","Description" : "4795 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن بشار عن بن أبي عدي عن خالد عن القاسم عن عقبة بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أن قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل مغلظة أربعون منها في بطونها أولادها . 
"}
,{"Id" : "36654","IdP" : "11415783","Description" : "4796 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر بن المفضل عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن يعقوب بن أوس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة يوم الفتح قال ألا وان كل قتيل خطا العمد أو شبه العمد قتيل السوط والعصا منها أربعون في بطونها أولاده . 
"}
,{"Id" : "36655","IdP" : "11415783","Description" : "4797 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيغ قال حدثنا يزيد قال حدثنا خالد عن القاسم بن ربيعة عن يعقوب بن أوس أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة عام الفتح قال ألا وإن قتيل الخطأ العمد قتيل السوط والعصا منها أربعون في بطونها أولادها . 
"}
,{"Id" : "36656","IdP" : "11415783","Description" : "4798 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال أنبأنا يزيد عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن يعقوب بن أوس أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح قال ألا وإن قتيل الخطأ العمد قتيل السوط والعصا منها أربعون في بطون أولادها . 
"}
,{"Id" : "36657","IdP" : "11415783","Description" : "4799 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان قال حدثنا بن جدعان سمعه من القاسم بن ربيعة عن بن عمر قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على درجة الكعبة فحمد الله وأثنى عليه وقال الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ألا أن قتيل العمد الخطأ بالسوط والعصا شبه العمد فيه مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفه في بطونها أولادها . 
"}
,{"Id" : "36658","IdP" : "11415783","Description" : "4800 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا سهل بن يوسف قال حدثنا حميد عن القاسم بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخطأ شبه العمد يعني بالعصا والسوط مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها . 
"}
,{"Id" : "36659","IdP" : "11415783","Description" : "4801 ( حسن ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل خطا فديته مائة من الإبل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرة بنى لبون ذكور قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقومها على أهل القرى أربعمائة دينار أو عدلها من الورق ويقومها على أهل الإبل إذا غلت رفع في قيمتها وإذا هانت نقص من قيمتها على نحو الزمان ما كان فبلغ قيمتها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الأربعمائة دينار إلى ثمانمائة دينار أو عدلها من الورق قال وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من كان عقله في البقر على أهل البقر مائتي بقرة ومن كان عقله في الشاة ألفى شاة وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العقل ميراث بين ورثة القتيل على فرائضهم فما فضل فللعصبة وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقل على المرأة عصبتها من كانوا ولا يرثون منه شيئا إلا ما فضل عن ورثتها وإن قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلها . 
"}
]