[{"Id" : "36666","IdP" : "11420564","Description" : "4808 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا وكيع قال حدثنا علي بن المبارك عن يحيى عن عكرمة عن بن عباس قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المكاتب يقتل بدية الحر على قدر ما أدى . 
"}
,{"Id" : "36667","IdP" : "11420564","Description" : "4809 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبيد الله بن يزيد قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطائفي قال حدثنا معاوية عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن بن عباس: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قضى في المكاتب أن يؤدي بقدر ما عتق منه دية الحر . 
"}
,{"Id" : "36668","IdP" : "11420564","Description" : "4810 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا يعلى عن الحجاج الصواف عن يحيى عن عكرمة عن بن عباس قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المكاتب يودي بقدر ما أدى من مكاتبته دية الحر وما بقى دية العبد . 
"}
,{"Id" : "36669","IdP" : "11420564","Description" : "4811 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عيسى بن النقاش قال حدثنا يزيد يعني بن هارون قال أنبأنا حماد عن قتادة عن خلاس عن علي وعن أيوب عن عكرمة عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المكاتب يعتق بقدر ما أدى ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه ويرث بقدر ما عتق منه . 
"}
,{"Id" : "36670","IdP" : "11420564","Description" : "4812 ( صحيح ) 
أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة وعن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن بن عباس: أن مكاتبا قتل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر أن يؤدي ما أدى دية الحر ومالا دية المملوك
"}
]