[{"Id" : "36723","IdP" : "11437820","Description" : "من المجتبي مما ليس في السنن أويل قول الله عز وجل ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها . 
"}
,{"Id" : "36724","IdP" : "11437820","Description" : "4863 ( صحيح ) 
حدثنا أبو عبد الرحمن لفظا قال أنبأنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن منصور عن سعيد بن جبير قال: أمرني عبد الرحمن بن أبزي أن أسأل بن عباس عن هاتين الآيتين ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فينبغي فقال لم ينسخها شيء وعن هذه الآية والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق قال نزلت في أهل الشرك . 
"}
,{"Id" : "36725","IdP" : "11437820","Description" : "4864 ( صحيح ) 
أخبرنا أزهر بن جميل قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير قال: أختلف أهل الكوفة في هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فرحلت إلى بن عباس فينبغي فقال نزلت في آخر ما أنزلت وما نسخها شيء . 
"}
,{"Id" : "36726","IdP" : "11437820","Description" : "4865 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا بن جريج قال أخبرني القاسم بن أبي بزة عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس هل لمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة قال لا وقرأت عليه الآية التي في الفرقان والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق قال هذه آية مكية نسختها آية مدنية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم . 
"}
,{"Id" : "36727","IdP" : "11437820","Description" : "4866 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد: أن بن عباس سئل عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى فقال بن عباس وأنى له التوبة سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول يجئ متعلقا بالقاتل تشخب أوداجه دما يقول سل هذا فيم قتلني ثم قال والله لقد أنزلها وما نسخها . 
"}
,{"Id" : "36728","IdP" : "11437820","Description" : "4867 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر بن شميل قال حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر قال سمعت أنسا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ح وأخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر الشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس وقول الزور . 
"}
,{"Id" : "36729","IdP" : "11437820","Description" : "4868 ( صحيح ) 
أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم قال أنبأنا بن شميل قال حدثنا شعبة قال أنبأنا فراس قال سمعت الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر الاشرك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس . 
"}
,{"Id" : "36730","IdP" : "11437820","Description" : "4869 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال حدثنا إسحاق الأزرق عن الفضيل بن غزوان عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق وهو مؤمن ولا يقتل وهو مؤمن . 
"}
]