[{"Id" : "36743","IdP" : "11443643","Description" : "4881 ( صحيح ) 
أخبرني هلال بن العلاء قال حدثنا حسين قال حدثنا زهير قال حدثنا عبد الملك هو بن أبي بشير قال حدثني عكرمة عن صفوان بن أمية: أنه طاف بالبيت وصلى ثم لف رداء له من برد فوضعه تحت رأسه فنام فأتاه لص فاستله من تحت رأسه فأخذه فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن هذا سرق ردائي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أسرقت رداء هذا قال نعم قال اذهبا به فاقطعا يده قال صفوان ما كنت أريد أن تقطع يده في ردائي فقال له فلو ما قبل هذا خالفه أشعث بن سوار . 
"}
,{"Id" : "36744","IdP" : "11443643","Description" : "4882 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هشام يعني بن أبي خيرة قال حدثنا الفضل يعني بن العلاء الكوفي قال حدثنا أشعث عن عكرمة عن بن عباس قال: كان صفوان نائما في المسجد ورداؤه تحته فسرق فقام وقد ذهب الرجل فأدركه فأخذه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه قال صفوان يا رسول الله ما بلغ ردائي أن يقطع فيه رجل قال هلا كان هذا قبل أن تأتينا به قال أبو عبد الرحمن أشعث ضعيف . 
"}
,{"Id" : "36745","IdP" : "11443643","Description" : "4883 ( منكر ) 
أخبرني أحمد بن عثمان بن حكيم قال حدثنا عمرو عن أسباط عن سماك عن حميد بن أخت صفوان عن صفوان بن أمية قال: كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمنها ثلاثون درهما فجاء رجل فاختلسها مني فأخذ الرجل فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به ليقطع فأتيته فقلت أتقطعه من أجل ثلاثين درهما أنا أبيعه وأنسئه ثمنا قال فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به . 
"}
,{"Id" : "36746","IdP" : "11443643","Description" : "4884 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثنا أسد بن موسى قال حدثنا وذكر حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن صفوان بن أمية أنه: سرقت خميصته من تحت رأسه وهو نائم في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ اللص فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه فقال صفوان أتقطعه قال فهلا قبل أن تأتيني به تركته . 
"}
,{"Id" : "36747","IdP" : "11443643","Description" : "4885 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هاشم قال حدثنا الوليد قال حدثنا بن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعافوا الحدود قبل أن تأتوني به فما أتاني من حد فقد وجب . 
"}
,{"Id" : "36748","IdP" : "11443643","Description" : "4886 ( حسن ) 
قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا اسمع عن بن وهب قال سمعت بن جرير يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب . 
"}
,{"Id" : "36749","IdP" : "11443643","Description" : "4887 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن أيوب عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما: أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فتكون يدها . 
"}
,{"Id" : "36750","IdP" : "11443643","Description" : "4888 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن أيوب عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما قال: كانت امرأة مخزومية تستعير متاعا على ألسنة جاراتها وتجحده فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكون يدها . 
"}
,{"Id" : "36751","IdP" : "11443643","Description" : "4889 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا عثمان بن عبد الله قال حدثني الحسن بن حماد قال حدثنا عمرو بن هاشم الجنب أبو مالك عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر رضي الله عنهما: أن امرأة كانت تستعير الحلي للناس ثم تمسكه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتتب هذه المرأة إلى الله ورسوله وترد ما تأخذه على القوم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم يا بلال فخذ بيدها فاقطعها . 
"}
,{"Id" : "36752","IdP" : "11443643","Description" : "4890 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن الخليل عن شعيب بن إسحاق عن عبيد الله عن نافع: أن امرأة كانت تستعير الحلي في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستعارت من ذلك حليا فجمعته ثم امسكته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتتب هذه المرأة وتؤدي ما عندها مرارا فلم تفعل فأمر بها فقطعت . 
"}
,{"Id" : "36753","IdP" : "11443643","Description" : "4891 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن معدان بن عيسى قال حدثنا الحسن بن أعين قال حدثنا معقل عن أبي الزبير عن جابر: أن امرأة من بنى مخزوم سرقت فأتى بها النبي صلى الله عليه وسلم فعاذت بأم سلمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها فقطعت يدها . 
"}
,{"Id" : "36754","IdP" : "11443643","Description" : "4892 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن سعيد بن يزيد عن سعيد بن المسيب: أن امرأة من بنى مخزوم استعارت حليا على لسان أناس فجحدتها فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فقطعت . 
"}
,{"Id" : "36755","IdP" : "11443643","Description" : "4893 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة عن داود بن أبي عاصم أن سعيد بن المسيب ثم حدثه نحوه
"}
]