[{"Id" : "36739","IdP" : "11442657","Description" : "بعد أن يأتي به الامام وذكر لاختلاف على عطاء في حديث صفوان بن أمية فيه . 
"}
,{"Id" : "36740","IdP" : "11442657","Description" : "4878 ( صحيح ) 
أخبرنا هلال بن العلاء قال حدثني أبي قال حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عطاء عن صفوان بن أمية: أن رجلا سرق بردة له فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه فقال يا رسول الله قد تجاوزت عنه فقال أبا وهب أفلا كان قبل أن تأتينا به فقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36741","IdP" : "11442657","Description" : "4879 ( صحيح ) أخبرني عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا سعيد عن قتادة عن عطاء عن طارق بن مرقع عن صفوان بن أمية: أن رجلا سرق بردة فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعة فقال يا رسول الله قد تجاوزت عنه قال فلولا كان هذا قبل أن تأتيني به يا أبا وهب فقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "36742","IdP" : "11442657","Description" : "4880 ( صحيح لغيره ) أخبرنا محمد بن حاتم بن نعيم قال أنبأنا حبان قال حدثنا عبد الله عن الأوزاعي قال حدثني عطاء بن أبي رباح: أن رجلا سرق ثوبا فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بقطعه فقال الرجل يا رسول الله هو له قال فهلا قبل الآن . 
"}
]