[{"Id" : "36790","IdP" : "11456676","Description" : "4928 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو صالح محمد بن زنبور قال حدثنا بن أبي حازم عن يزيد بن عبد الله عن أبي بكر بن محمد عن عمرة عن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقطع السارق الا في ربع دينار فصاعدا . 
"}
,{"Id" : "36791","IdP" : "11456676","Description" : "4929 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال حدثنا بن وهب قال أخبرني عبد الرحمن بن سليمان عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن عمرة عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مثل الأول . 
"}
,{"Id" : "36792","IdP" : "11456676","Description" : "4930 ( صحيح موقوف ) 
قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم قال حدثني مالك عن عبد الله بن محمد بن أبي بكر عن عمرة قالت قالت عائشة ثم القطع في ربع دينار فصاعدا . 
"}
,{"Id" : "36793","IdP" : "11456676","Description" : "4931 ( حسن صحيح الإسناد ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي الرجال عن أبيه عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقطع يد السارق في ثمن المجن وثمن المجن ربع دينار . 
"}
,{"Id" : "36794","IdP" : "11456676","Description" : "4932 ( صحيح ) 
أخبرني يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل قال حدثنا يحيى بن أبي كثير أن محمد بن عبد الرحمن حدثه عن عمرة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع اليد في ربع دينار فصاعدا . 
"}
,{"Id" : "36795","IdP" : "11456676","Description" : "4933 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا حسين عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن ثم ذكر كلمة معناها عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تقطع اليد إلا في ربع دينار . 
"}
,{"Id" : "36796","IdP" : "11456676","Description" : "4934 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن محمد بن إسماعيل الطبراني قال حدثنا عبد الرحمن بن بحر أبو علي قال حدثنا مبارك بن سعيد عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني عكرمة أن امرأة أخبرته أن عائشة أم المؤمنين أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقطع اليد في المجن . 
"}
,{"Id" : "36797","IdP" : "11456676","Description" : "4935 ( صحيح لغيره ) 
حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب أن بكير بن عبد الله بن وعثمان حدثه أن سليمان بن يسار حدثه أن عمرة ابنة عبد الرحمن حدثته أنها سمعت عائشة تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تقطع يد السارق فيما دون المجن قيل لعائشة ما ثمن المجن قالت ربع دينار . 
"}
,{"Id" : "36798","IdP" : "11456676","Description" : "4936 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن عمرو بن السرح قال حدثنا بن وهب قال أخبرني مخرمة عن أبيه عن سليمان بن يسار عن عمرة عن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا . 
"}
,{"Id" : "36799","IdP" : "11456676","Description" : "4937 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا قدامة بن محمد قال أنبأنا مخرمة عن أبيه قال سمعت عثمان بن أبي الوليد مولى الأخنسيين يقول سمعت عروة بن الزبير يقول كانت عائشة تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع اليد الا في المجن أو ثمنه . 
"}
,{"Id" : "36800","IdP" : "11456676","Description" : "4938 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق قال حدثني قدامة بن محمد قال أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه قال سمعت عثمان بن أبي الوليد يقول سمعت عروة بن الزبير يقول كانت عائشة تحدث عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقطع اليد إلا في المجن أو ثمنه وزعم أن عروة قال المجن أربعة دراهم . 
"}
,{"Id" : "36801","IdP" : "11456676","Description" : "4939 ( صحيح ) 
قال وسمعت سليمان بن يسار يزعم أنه سمع عمرة تقول سمعت عائشة تحدث أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع اليد إلا في ربع دينار فما فوقه . 
"}
,{"Id" : "36802","IdP" : "11456676","Description" : "4940 ( صحيح مقطوع مخالف للمرفوع ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال حدثنا همام عن قتادة عن عبد الله الداناج عن سليمان بن يسار ثم قال لا تقطع الخمس إلا في الخمس قال همام فلقيت عبد الله الداناج فحدثني عن سليمان بن يسار قال لا تقطع الخمس إلا في الخمس . 
"}
,{"Id" : "36803","IdP" : "11456676","Description" : "4941 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لم ثم تقطع يد سارق في أدنى من جحفة أو ترس وكل واحد منهما ذو ثمن . 
"}
,{"Id" : "36804","IdP" : "11456676","Description" : "4942 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عيسى عن الشعبي عن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في قيمة خمسة دراهم . 
"}
,{"Id" : "36805","IdP" : "11456676","Description" : "4943 ( منكر ) 
وأخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا معاوية قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن عطاء عن أيمن قال لم ثم يقطع النبي صلى الله عليه وسلم السارق إلا في ثمن المجن وثمن المجن يومئذ دينار . 
"}
,{"Id" : "36806","IdP" : "11456676","Description" : "4944 ( منكر ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن أيمن قال لم ثم تكن تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن وقيمته يومئذ دينار . 
"}
,{"Id" : "36807","IdP" : "11456676","Description" : "4945 ( منكر ) 
أخبرنا أبو الأزهر النيسابوري قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم عن مجاهد عن أيمن قال لم ثم تقطع اليد في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن وقيمة المجن يومئذ دينار . 
"}
,{"Id" : "36808","IdP" : "11456676","Description" : "4946 ( منكر ) 
حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الله بن داود عن علي بن صالح عن منصور عن الحكم عن مجاهد وعطاء عن أيمن قال لم ثم تقطع اليد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار . 
"}
,{"Id" : "36809","IdP" : "11456676","Description" : "4947 ( منكر ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا الأسود بن عامر قال أنبأنا الحسن بن حي عن منصور عن الحكم عن عطاء ومجاهد عن أيمن قال: يقطع السارق في ثمن المجن وكان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينار أو عشرة دراهم . 
"}
,{"Id" : "36810","IdP" : "11456676","Description" : "4948 ( منكر ) 
أخبرنا علي بن حجر قال أنبأنا شريك عن منصور عن عطاء ومجاهد عن أيمن بن أم أيمن يرفعه قال: لا تقطع اليد الا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار . 
"}
,{"Id" : "36811","IdP" : "11456676","Description" : "4949 ( ضعيف ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن عطاء ومجاهد عن أيمن قال: لا يقطع السارق في أقل من ثمن المجن . 
"}
,{"Id" : "36812","IdP" : "11456676","Description" : "4950 ( شاذ ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن بن إسحاق قال حدثنا عمرو بن شعيب أن عطاء بن أبي رباح حدثه أن عبد الله بن عباس ثم كان يقول: نه يومئذ عشرة دراهم . 
"}
,{"Id" : "36813","IdP" : "11456676","Description" : "4951 ( شاذ ) 
أخبرنا يحيى بن موسى البلخي قال حدثنا بن نمير قال حدثنا محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن بن عباس ثم مثله كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم . 
"}
,{"Id" : "36814","IdP" : "11456676","Description" : "4952 ( شاذ ) 
أخبرني محمد بن وهب قال حدثنا محمد بن سلمة قال حدثني بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء ثم مرسل . 
"}
,{"Id" : "36815","IdP" : "11456676","Description" : "4953 ( مقطوع مخالف للمرفوع ) 
أخبرني حميد بن مسعدة عن سفيان وهو بن حبيب عن العرزمي وهو عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء قال: أدنى ما يقطع فيه ثمن المجن قال وثمن المجن يومئذ عشرة دراهم قال أبو عبد الرحمن وأيمن الذي تقدم ذكرنا لحديثه ما أحسب أن له البغوي وقد روى عنه حديث آخر يدل على ما قلناه . 
"}
,{"Id" : "36816","IdP" : "11456676","Description" : "4954 ( مقطوع موقوف ) 
حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا عبد الملك ح وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال أنبأنا إسحاق هو الأزرق قال حدثنا به عبد الملك عن عطاء عن أيمن مولى بن الزبير وقال خالد في حديثه مولى الزبير عن تبيع عن كعب قال: من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى وقال عبد الرحمن فصلى العشاء الآخرة ثم صلى بعدها أربع ركعات فأتم وقال سوار يتم ركوعهن وسجودهن ويعلم ما يقترئ وقال سوار يقرأ فيهن كن له بمنزلة ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "36817","IdP" : "11456676","Description" : "4955 ( مقطوع موقوف ) 
أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال حدثنا مخلد قال حدثنا بن جريج عن عطاء عن ايمن مولى بن عمر عن تبيع عن كعب قال: من توضأ فأحسن الدفع ثم شهد صلاة العتمة في جماعة ثم صلى إليها أربعا مثلها يقرأ فيها ويتم ركوعها وسجودها كان له من الأجر مثل ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "36818","IdP" : "11456676","Description" : "4956 ( شاذ ) 
أخبرنا خلاد بن أسلم عن عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم
"}
]