[{"Id" : "36822","IdP" : "11464515","Description" : "4960 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن خالد بن خلي قال حدثنا أبي قال حدثنا سلمة يعني بن عبد الملك العوصي عن الحسن وهو بن صالح عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36823","IdP" : "11464515","Description" : "4961 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36824","IdP" : "11464515","Description" : "4962 ( صحيح ) 
أخبرني يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا حماد عن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأقطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36825","IdP" : "11464515","Description" : "4963 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال حدثنا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36826","IdP" : "11464515","Description" : "4964 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال حدثنا مخلد قال حدثنا سفيان عن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36827","IdP" : "11464515","Description" : "4965 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36828","IdP" : "11464515","Description" : "4966 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن محمد بن عبيد الله هو بن أبي رجاء قال حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36829","IdP" : "11464515","Description" : "4967 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه أن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر والكثر الجمار . 
"}
,{"Id" : "36830","IdP" : "11464515","Description" : "4968 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن علي بن ميمون قال حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي ميمون عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا قطع في ثمر ولا كثر قال أبو عبد الرحمن هذا خطأ أبو ميمون لا أعرفه . 
"}
,{"Id" : "36831","IdP" : "11464515","Description" : "4969 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن منصور قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن رجل من قومه عن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36832","IdP" : "11464515","Description" : "4970 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا بشر قال حدثنا يحيى بن سعيد أن رجلا من قومه حدثه عن عمة له أن رافع بن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "36833","IdP" : "11464515","Description" : "4971 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد بن علي عن مخلد عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس على خائن ولا منتهب ولا مختلس قطع لم يسمعه سفيان من أبي الزبير . 
"}
,{"Id" : "36834","IdP" : "11464515","Description" : "4972 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن بن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس على خائن ولا منتهب ولا مختلس قطع ولم يسمعه أيضا بن جريج من أبي الزبير . 
"}
,{"Id" : "36835","IdP" : "11464515","Description" : "4973 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال قال بن جريج قال أبو الزبير عن جابر عن ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على المختلس قطع . 
"}
,{"Id" : "36836","IdP" : "11464515","Description" : "4974 ( ضعيف ) 
أخبرني إبراهيم بن الحسن عن حجاج قال قال بن جريج قال أبو الزبير قال جابر ثم ليس على الخائن قطع قال أبو عبد الرحمن وقد روى هذا الحديث عن بن جريج عيسى بن يونس والفضل بن موسى وابن وهب ومحمد بن ربيعة ومخلد بن يزيد وسلمة بن سعيد بصري ثقة قال بن أبي صفوان وكان خير أهل زمانه فلم يقل أحد منهم حدثني أبو الزبير ولا أحسبه سمعه من أبي الزبير والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "36837","IdP" : "11464515","Description" : "4975 ( صحيح ) 
أخبرنا خالد بن روح الدمشقي قال حدثنا يزيد يعني بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب قال حدثنا شبابة عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليس على مختلس ولا منتهب ولا خائن قطع . 
"}
,{"Id" : "36838","IdP" : "11464515","Description" : "4976 ( ضعيف والصحيح مرفوع ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو خالد عن أشعث عن أبي الزبير عن جابر قال: ليس على خائن قطع قال أبو عبد الرحمن أشعث بن سوار ضعيف
"}
]