[{"Id" : "36844","IdP" : "11470426","Description" : "4982 ( ضعيف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبانا عبد الله عن أبي بكر بن علي عن الحجاج عن مكحول عن بن محيريز قال سألت فضالة بن عبيد عن تعليق يد السارق في عنقه قال: سنة قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم يد سارق وعلق يده في عنقه . 
"}
,{"Id" : "36845","IdP" : "11470426","Description" : "4983 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثني عمر بن علي المقدمي قال حدثنا الحجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: قلت لفضالة بن عبيد أرأيت تعليق اليد في عنق السارق من السنة هو قال نعم أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطع يده وعلقه في عنقه قال أبو عبد الرحمن الحجاج بن أرطاة ضعيف ولا يحتج بحديثه . 
"}
,{"Id" : "36846","IdP" : "11470426","Description" : "4984 ( ضعيف ) 
أخبرني عمرو بن منصور قال حدثنا حسان بن عبد الله قال حدثنا المفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد قال سمعت سعد بن إبراهيم يحدث عن المسور بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: لا يغرم صاحب سرقة إذا أقيم عليه الحد قال أبو عبد الرحمن وهذا مرسل وليس بثابت . 
"}
]