[{"Id" : "36871","IdP" : "11479295","Description" : "5004 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا سليمان وهو بن بلال عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإيمان بضع وسبعون شعبة والحياء شعبة من الإيمان . 
"}
,{"Id" : "36872","IdP" : "11479295","Description" : "5005 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو داود عن سفيان قال وحدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن سهيل عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الإيمان بضع وسبعون شعبة أفضلها لا إله إلا الله وأوضعها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان . 
"}
,{"Id" : "36873","IdP" : "11479295","Description" : "5006 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي قال حدثنا خالد يعني بن الحارث عن بن عجلان عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: الحياء شعبة من الإيمان . 
"}
]