[{"Id" : "36880","IdP" : "11482441","Description" : "5013 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر يعني بن المفضل قال حدثنا شعبة عن قتادة أنه سمع أنسا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين . 
"}
,{"Id" : "36881","IdP" : "11482441","Description" : "5014 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن حريث قال أنبأنا إسماعيل عن عبد العزيز ح وأنبأنا عمران بن موسى قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ماله وأهله والناس أجمعين . 
"}
,{"Id" : "36882","IdP" : "11482441","Description" : "5015 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن بكار قال حدثنا علي بن عياش قال حدثنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد مما حدثه عبد الرحمن بن هرمز مما ذكر أنه سمع أبا هريرة يحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده . 
"}
,{"Id" : "36883","IdP" : "11482441","Description" : "5016 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا النضر قال حدثنا شعبة ح وأنبأنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أنسا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال حميد بن مسعدة في حديثه إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . 
"}
,{"Id" : "36884","IdP" : "11482441","Description" : "5017 ( صحيح ) 
أخبرنا موسى بن عبد الرحمن قال حدثنا أبو أسامة عن حسين وهو المعلم عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفس محمد بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه من الخير . 
"}
,{"Id" : "36885","IdP" : "11482441","Description" : "5018 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن عيسى قال أنبأنا الفضل بن موسى قال أنبأنا الأعمش عن عدي عن زر قال قال على: أنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق . 
"}
,{"Id" : "36886","IdP" : "11482441","Description" : "5019 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد يعني بن الحارث عن شعبة عن عبد الله بن عبد الله بن جبير عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حب الأنصار آية الإيمان وبغض الأنصار آية النفاق
"}
]