[{"Id" : "36891","IdP" : "11485099","Description" : "5024 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "36892","IdP" : "11485099","Description" : "5025 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن بن شهاب ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم قال حدثني مالك عن بن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "36893","IdP" : "11485099","Description" : "5026 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية عن مالك عن الزهري أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
]