[{"Id" : "36887","IdP" : "11484083","Description" : "5020 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن خالد قال حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربعة من كن فيه كان منافقا أو كانت فيه خصلة من الأربع كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر . 
"}
,{"Id" : "36888","IdP" : "11484083","Description" : "5021 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: آية النفاق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن المطلوب . 
"}
,{"Id" : "36889","IdP" : "11484083","Description" : "5022 ( صحيح ) 
أخبرنا واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا وكيع عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن علي قال: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق . 
"}
,{"Id" : "36890","IdP" : "11484083","Description" : "5023 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث قال حدثنا المعافى قال حدثنا زهير قال حدثنا منصور عن أبي وائل قال قال عبد الله ثم ثلاث من كن فيه فهو منافق إذا حدث كذب وإذا ائتمن المطلوب وإذا وعد أخلف فمن كانت فيه واحدة منهن لم تزل فيه خصلة من النفاق حتى يتركها
"}
]