[{"Id" : "36932","IdP" : "11495860","Description" : "5063 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان قال حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم قال قال عبد الله بن مسعود على قراءة من تأمروني أقرأ لقد قرأت ثم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وإن زيدا لصاحب ذؤابتين يلعب . 
"}
,{"Id" : "36933","IdP" : "11495860","Description" : "5064 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا سعيد بن سليمان قال حدثنا أبو شهاب قال حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال خطبنا بن مسعود فقال كيف تأمروني أقرأ على قراءة زيد بن ثابت بعد ما ثم قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة وإن زيدا مع الغلمان له ذؤابتان . 
"}
,{"Id" : "36934","IdP" : "11495860","Description" : "5065 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إبراهيم بن المستمر العروقي قال حدثنا الصلت بن محمد قال حدثنا غسان بن الأغر بن حصين النهشلي قال حدثني عمي زياد بن الحصين عن أبيه قال: لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ادن مني فدنا منه فوضع يده على ذؤابته ثم أجرى يده وسمت عليه ودعا له . 
"}
]