[{"Id" : "36908","IdP" : "11490828","Description" : "5040 ( حسن ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا وكيع قال حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
عشرة من الفطرة قص الشارب وقص الأظفار وغسل البراجم وإعفاء . 
"}
,{"Id" : "36909","IdP" : "11490828","Description" : "اللحية والسواك والاستنشاق ونتف الإبط وحلق العانة وانتقاص الماء قال مصعب ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة . 
"}
,{"Id" : "36910","IdP" : "11490828","Description" : "5041 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال عن أبيه قال: سمعت طلقا يذكر عشرة من الفطرة السواك وقص الشارب وتقليم الأظفار وغسل البراجم وحلق العانة والاستنشاق وأنا شككت في المضمضة . 
"}
,{"Id" : "36911","IdP" : "11490828","Description" : "5042 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن طلق بن حبيب قال: عشرة من السنة السواك وقص الشارب والمضمضة والاستنشاق وتوفير اللحية وقص الأظفار ونتف الإبط والختان وحلق العانة وغسل الدبر قال أبو عبد الرحمن وحديث سليمان التيمي وجعفر بن إياس أشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة ومصعب منكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "36912","IdP" : "11490828","Description" : "5043 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر قال حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
خمس من الفطرة الختان وحلق العانة ونتف الضبع وتقليم الظفر وتقصير الشارب وقفه مالك . 
"}
,{"Id" : "36913","IdP" : "11490828","Description" : "5044 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن المقبري عن أبي هريرة قال: خمس من الفطرة تقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط وحلق العانة والختان
"}
]