[{"Id" : "36938","IdP" : "11497510","Description" : "5069 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم قال حدثنا عمي قال حدثنا أبي عن صالح عن بن شهاب قال قال أبو سلمة إن أبا هريرة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ح وأخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أخبره عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوهم . 
"}
,{"Id" : "36939","IdP" : "11497510","Description" : "5070 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بمثله . 
"}
,{"Id" : "36940","IdP" : "11497510","Description" : "5071 ( صحيح ) 
أخبرني الحسين بن حريث قال أنبأنا الفضل بن موسى عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوا عليهم فاصبغوا . 
"}
,{"Id" : "36941","IdP" : "11497510","Description" : "5072 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن خشرم قال حدثنا عيسى وهو بن يونس عن الأوزاعي عن الزهري عن سليمان وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوهم . 
"}
,{"Id" : "36942","IdP" : "11497510","Description" : "5073 ( صحيح ) 
أخبرني عثمان بن عبد الله قال حدثنا أحمد بن جناب قال حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود . 
"}
,{"Id" : "36943","IdP" : "11497510","Description" : "5074 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مخلد بن الحسين قال حدثنا محمد بن كناسة قال حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن أبيه عن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود محفوظ . 
"}
]