[{"Id" : "36921","IdP" : "11493540","Description" : "5052 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا سفيان أخو قبيصة ومعاوية بن هشام قالا حدثنا سفيان قال حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولى شعر فقال ذباب فظننت أنه يعنيني فأخذت من شعري ثم أتيته فقال لي لم أعنك وهذا أحسن . 
"}
,{"Id" : "36922","IdP" : "11493540","Description" : "5053 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال سمعت قتادة يحدث عن أنس قال: كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم شعرا رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين اليسرى وعاتقه . 
"}
,{"Id" : "36923","IdP" : "11493540","Description" : "5054 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن داود الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة أربع سنين قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم . 
"}
]