[{"Id" : "36976","IdP" : "11507161","Description" : "5107 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أبو علي محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة عن عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر عن بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن المتنمصات والمتفلجات والموتشمات اللاتي يغيرن خلق الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "36977","IdP" : "11507161","Description" : "5108 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا محمد بن معمر قال حدثنا يحيى بن حماد قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن المتنمصات والمتفلجات والموتشمات اللاتي يغيرن خلق الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "36978","IdP" : "11507161","Description" : "5109 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال أنبأنا الحسين بن واقد قال حدثنا عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لعن الله المتنمصات والموتشمات والمتفلجات اللاتي يغيرن خلق الله عز وجل . 
"}
]