[{"Id" : "36954","IdP" : "11500918","Description" : "5085 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا الدراوردي عن زيد بن أسلم قال: رأيت بن عمر يصفر لحيته بالخلوق فقلت يا أبا عبد الرحمن إنك تصفر لحيتك بالخلوق قال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر بها لحيته ولم يكن شيء من الصبغ أحب إليه منها ولقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتى عمامته قال أبو عبد الرحمن وهذا أولى بالصواب من حديث قتيبة . 
"}
,{"Id" : "36955","IdP" : "11500918","Description" : "5086 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا أبو داود قال حدثنا همام عن قتادة عن أنس أنه سأله ثم هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لم يبلغ ذلك إنما كان شيء في صدغيه . 
"}
,{"Id" : "36956","IdP" : "11500918","Description" : "5087 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا المثنى يعني بن سعيد قال حدثنا قتادة عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يخضب إنما كان الشمط ثم العنفقة يسيرا وفي الصدغين يسيرا وفي الرأس يسيرا . 
"}
,{"Id" : "36957","IdP" : "11500918","Description" : "5088 ( منكر ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت الركين يحدث عن القاسم بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الله بن مسعود: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يكره عشر خصال الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب وجر الإزار والتختم بالذهب والضرب بالكعاب والتبرج بالزينة لغير محلها والرقى إلا بالمعوذات وتعليق التمائم وعزل الماء بغير محله وإفساد محرمه . 
"}
]