[{"Id" : "36964","IdP" : "11504178","Description" : "5095 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة والواشمة والموتشمة أرسله الوليد بن أبي هشام . 
"}
,{"Id" : "36965","IdP" : "11504178","Description" : "5096 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال حدثنا جويرية بن أسماء عن الوليد بن أبي هشام عن نافع أنه بلغه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة . 
"}
,{"Id" : "36966","IdP" : "11504178","Description" : "5097 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن وهب قال حدثنا مسكين بن بكير قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لعن الله الواصلة والمستوصلة . 
"}
,{"Id" : "36967","IdP" : "11504178","Description" : "5098 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا خلف بن موسى قال حدثنا أبي عن قتادة عن عزرة عن الحسن العرني عن يحيى بن الجزار عن مسروق: أن امرأة أتت عبد الله بن مسعود فقالت إني امرأة زعراء أيصلح أن أصل في شعري فقال لا قالت أشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تجده في كتاب الله قال لا بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجده في كتاب الله وساق الحديث
"}
]