[{"Id" : "36971","IdP" : "11505793","Description" : "5102 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن شعبة عن الأعمش قال سمعت عبد الله بن مرة يحدث عن الحرث عن عبد الله قال: آكل الربا وموكله وكاتبه إذا علموا ذلك والواشمة والموشومة للحسن ولآوي الصدقة والمرتد أعرابيا بعد الهجرة ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "36972","IdP" : "11505793","Description" : "5103 ( صحيح ) 
أخبرني زياد بن أيوب قال حدثنا هشيم قال أنبأنا حصين ومغيرة وابن عون عن الشعبي عن الحرث عن علي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وكاتبه ومانع الصدقة وكان ينهى عن النوح أرسله بن عون وعطاء بن السائب . 
"}
,{"Id" : "36973","IdP" : "11505793","Description" : "5104 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا بن عون عن الشعبي عن الحارث قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه والواشمة والموتشمة قال إلا من داء فقال نعم والحال والمحلل له ومانع الصدقة وكان ينهى عن النوح ولم يقل لعن . 
"}
,{"Id" : "36974","IdP" : "11505793","Description" : "5105 ( صحيح لغيره ) 
حدثنا قتيبة قال حدثنا خلف يعني بن خليفة عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه والواشمة والموتشمة ونهى عن النوح ولم يقل لعن صاحب . 
"}
,{"Id" : "36975","IdP" : "11505793","Description" : "5106 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: أتي عمر بامرأة تشم فقال أنشدكم بالله هل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو هريرة فقمت فقلت يا أمير المؤمنين أنا سمعته قال فما سمعته قلت سمعته يقول لا تشمن ولا تستوشمن
"}
]