[{"Id" : "37013","IdP" : "11517975","Description" : "5144 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي أفلح الهمداني عن بن زرير أنه سمع علي بن أبي طالب يقول: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال أن هذين حرام على ذكور أمتي . 
"}
,{"Id" : "37014","IdP" : "11517975","Description" : "5145 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد قال أنبأنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بن أبي الصعبة عن رجل من همدان يقال له أبو صالح عن بن زرير أنه سمع علي بن أبي طالب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال إن هذين حرام على ذكور أمتي . 
"}
,{"Id" : "37015","IdP" : "11517975","Description" : "5146 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا حبان قال أنبأنا عبد الله عن ليث بن سعد قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن بن أبي الصعبة عن رجل من همدان يقال له أفلح عن بن زرير أنه سمع عليا يقول: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال إن هذين حرام على ذكور أمتي قال أبو عبد الرحمن وحديث بن المبارك أولى بالصواب إلا قوله أفلح فإن أبا أفلح أشبه والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "37016","IdP" : "11517975","Description" : "5147 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد العزيز بن أبي الصعبة عن أبي أفلح الهمداني عن عبد الله بن زرير الغافقي قال سمعت عليا يقول: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهبا بيمينه وحريرا بشماله فقال هذا حرام على ذكور أمتي . 
"}
,{"Id" : "37017","IdP" : "11517975","Description" : "5148 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسين الدرهمي قال حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن أيوب عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحل الذهب والحرير لإناث أمتي وحرم على ذكورها . 
"}
,{"Id" : "37018","IdP" : "11517975","Description" : "5149 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن قزعة عن سفيان بن حبيب عن خالد عن أبي قلابة عن معاوية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الحرير والذهب إلا مقطعا خالفه عبد الوهاب رواه عن خالد عن ميمون عن أبي قلابة . 
"}
,{"Id" : "37019","IdP" : "11517975","Description" : "5150 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا خالد عن ميمون عن أبي قلابة عن معاوية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا وعن ركوب المياثر . 
"}
,{"Id" : "37020","IdP" : "11517975","Description" : "5151 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أبي شيخ أنه سمع معاوية وعنده جمع من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال أتعلمون: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا قالوا اللهم نعم . 
"}
,{"Id" : "37021","IdP" : "11517975","Description" : "5152 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حرب قال أنبانا أسباط عن مغيرة عن مطر عن أبي شيخ قال: بينما نحن مع معاوية في بعض حاجاته إذ جمع رهطا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقال لهم ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا قالوا اللهم نعم خالفه يحيى بن أبي كثير على اختلاف بين أصحابه عليه . 
"}
,{"Id" : "37022","IdP" : "11517975","Description" : "5153 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى بن كثير قال حدثنا علي بن المبارك عن يحيى حدثني أبو شيخ الهنائي عن أبي حمان أن معاوية عام حج جمع نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة فقال لهم أنشدكم الله: أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب قالوا نعم قال وأنا أشهد خالفه حرب بن شداد رواه عن يحيى عن أبي شيخ عن أخيه حمان . 
"}
,{"Id" : "37023","IdP" : "11517975","Description" : "5154 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الصمد قال حدثنا حرب بن شداد قال حدثنا يحيى قال حدثني أبو شيخ عن أخيه حمان أن معاوية عام حج جمع نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة فقال لهم أنشدكم بالله ثم هل نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبوس الذهب قالوا نعم قال وأنا أشهد خالفه الأوزاعي على اختلاف أصحابه عليه فيه . 
"}
,{"Id" : "37024","IdP" : "11517975","Description" : "5155 ( صحيح ) 
أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق قال حدثنا عبد الوهاب بن سعيد قال حدثنا شعيب عن الأوزاعي عن حديث يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو شيخ قال حدثني حمان قال حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الذهب قالوا نعم قال وأنا أشهد . 
"}
,{"Id" : "37025","IdP" : "11517975","Description" : "5156 ( صحيح ) 
أخبرنا نصير بن الفرح قال حدثنا عمارة بن بشر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو إسحاق قال حدثني حمان قال حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الذهب قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد . 
"}
,{"Id" : "37026","IdP" : "11517975","Description" : "5157 ( صحيح ) 
وأخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد عن عقبة عن الأوزاعي حدثني يحيى قال حدثني أبو إسحاق قال حدثني بن حمان قال حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الذهب قالوا نعم قال وأنا أشهد . 
"}
,{"Id" : "37027","IdP" : "11517975","Description" : "5158 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا يحيى بن حمزة قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى قال حدثني حمان قال حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الذهب قالوا اللهم نعم قال وأنا أشهد قال أبو عبد الرحمن عمارة أحفظ من يحيى وحديثه أولى بالصواب . 
"}
,{"Id" : "37028","IdP" : "11517975","Description" : "5159 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر بن شميل قال حدثنا بيهس بن فهدان قال حدثنا أبو شيخ الهنائي قال سمعت معاوية وحوله ناس من المهاجرين والأنصار فقال لهم أتعلمون: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الحرير فقالوا اللهم نعم قال ونهى عن لبس الذهب إلا مقطعا قالوا نعم خالفه علي بن غراب رواه عن بيهس عن أبي شيخ عن بن عمر . 
"}
,{"Id" : "37029","IdP" : "11517975","Description" : "5160 ( صحيح ) 
أخبرني زياد بن أيوب قال حدثنا علي بن غراب قال حدثنا بيهس بن فهدان قال أنبأنا أبو شيخ قال سمعت بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب إلا مقطعا قال أبو عبد الرحمن حديث النضر أشبه بالصواب والله تعالى أعلم
"}
]