[{"Id" : "37005","IdP" : "11514896","Description" : "5136 ( صحيح ) 
أخبرنا وهب بن بيان قال حدثنا بن وهب قال أنبأنا عمرو بن الحارث أن أبا عشانة هو المعافري حدثه أنه سمع عقبة بن عامر يخبر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمنع أهله الحلية والحرير ويقول إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "37006","IdP" : "11514896","Description" : "5137 ( ضعيف ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا جرير عن منصور ح وأنبأنا محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن امرأته عن أخت حذيفة قالت خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر النساء أما لكن في الفضة ما تحلين أما إنه ليس من امرأة تحلت ذهبا تظهره إلا عذبت به . 
"}
,{"Id" : "37007","IdP" : "11514896","Description" : "5138 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت منصورا يحدث عن ربعي عن امرأته عن أخت حذيفة قالت خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر النساء أما لكن في الفضة ما تحلين أما إنه ليس منكن امرأة تحلي ذهبا تظهره إلا عذبت به . 
"}
,{"Id" : "37008","IdP" : "11514896","Description" : "5139 ( ضعيف ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني محمود بن عمرو أن أسماء بنت يزيد حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: أيما امرأة تحلت يعني بقلادة من ذهب جعل في عنقها مثلها من النار وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل الله عز وجل في أذنها مثله خرصا من النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "37009","IdP" : "11514896","Description" : "5140 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يحيى بن كثير قال حدثني زيد عن أبي سلام عن أبي أسماء الرحبي أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال: جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ فقال كذا في كتاب أبي أي خواتيم ضخام فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب يدها فدخلت على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو إليها الذي صنع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتزعت فاطمة سلسلة في عنقها من ذهب وقالت هذه أهداها إلي أبو حسن فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلسلة في يدها فقال يا فاطمة أيغرك أن يقول الناس ابنة رسول الله وفي يدها سلسلة من نار ثم خرج ولم يباع فأرسلت فاطمة بالسلسة إلى السوق فباعتها واشترت بثمنها غلاما وقال مرة عبدا وذكر كلمة معناها فأعتقته فحدث بذلك فقال الحمد لله الذي أنجى فاطمة من النار . 
"}
,{"Id" : "37010","IdP" : "11514896","Description" : "5141 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن سلم البلخي قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلام عن أبي أسماء عن ثوبان قال: جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ من ذهب أي خواتيم ضخام نحوه . 
"}
,{"Id" : "37011","IdP" : "11514896","Description" : "5142 ( ضعيف ) 
أخبرنا إسحاق بن شاهين الواسطي قال أنبأنا خالد عن مطرف ح وأنبأنا أحمد بن حرب قال حدثنا أسباط عن مطرف عن أبي الجهم عن أبي زيد عن أبي هريرة قال: كنت قاعدا ثم النبي صلى الله عليه وسلم فأتته امرأة فقالت يا رسول الله سوارين من ذهب قال سوران من نار قالت يا رسول الله طوق من ذهب قال طوق من نار قالت قرطين من ذهب قال قرطين من نار قال وكان عليهما سواران من ذهب فرمت بهما قالت يا رسول الله إن المرأة إذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده قال ما يمنع إحداكن أن تصنع قرطين من فضة ثم تصفره بزعفران أو بعبير اللفظ لابن حرب . 
"}
,{"Id" : "37012","IdP" : "11514896","Description" : "5143 ( صحيح ) 
أخبرني الربيع بن سليمان قال حدثنا إسحاق بن بكر قال حدثني أبي عن عمرو بن الحارث عن بن شهاب عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى عليها مسكتي ذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا أخبرك بما هو أحسن من هذا لو نزعت هذا وجعلت مسكتين من ينوي ثم صفرتهما بزعفران ينفذ حسنتين قال أبو عبد الرحمن محفوظ والله أعلم . 
"}
]