[{"Id" : "36997","IdP" : "11512680","Description" : "5128 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هشام بن عيسى البغدادي قال حدثنا أبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد قال حدثني يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أيما امرأة أصابت بخورا فلا العشاء الآخرة قال أبو عبد الرحمن لا أعلم أحدا تابع يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد على قوله عن أبي هريرة وقد خالفه يعقوب بن عبد الله بن وعثمان رواه عن زينب الثقفية . 
"}
,{"Id" : "36998","IdP" : "11512680","Description" : "5129 ( حسن صحيح ) 
أخبرني هلال بن العلاء بن هلال قال حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن محمد بن عجلان عن يعقوب بن عبد الله بن وعثمان عن بسر بن سعيد عن زينب امرأة عبد الله قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا شهدت إحداكن صلاة العشاء فلا تمس طيبا . 
"}
,{"Id" : "36999","IdP" : "11512680","Description" : "5130 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن بن عجلان عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن بسر بن سعيد عن زينب امرأة عبد الله قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا قال أبو عبد الرحمن حديث يحيى وجرير أولى بالصواب من حديث وهيب بن خالد والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "37000","IdP" : "11512680","Description" : "5131 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن سعيد بن يعقوب الحمصي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا الليث عن بكير بن وعثمان عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا . 
"}
,{"Id" : "37001","IdP" : "11512680","Description" : "5132 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو داود قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن عبد الله القرشي عن بكير بن وعثمان عن زينب الثقفية امرأة عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن لا تمس الطيب إذا خرجت إلى العشاء الآخرة . 
"}
,{"Id" : "37002","IdP" : "11512680","Description" : "5133 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال أنبأنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام عن بكير عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرجت المرأة إلى العشاء الآخرة فلا تمس طيبا . 
"}
,{"Id" : "37003","IdP" : "11512680","Description" : "5134 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني يوسف بن سعيد قال بلغني عن حجاج عن بن جريج أخبرني زياد بن سعد عن بن شهاب عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا شهدت إحداكن الصلاة فلا تمس طيبا قال أبو عبد الرحمن محفوظ من حديث الزهري . 
"}
]