[{"Id" : "36989","IdP" : "11510510","Description" : "5120 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم به ردع من خلوق فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فأنهكه ثم أتاه فقال اذهب فأنهكه ثم أتاه فقال اذهب فأنهكه ثم لا تعد . 
"}
,{"Id" : "36990","IdP" : "11510510","Description" : "5121 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد عن شعبة عن عطاء بن السائب قال سمعت أبا حفص بن عمرو وقال على إثره يحدث عن يعلى بن مرة: أنه مر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو متخلق فقال له هل لك امرأة قلت لا قال فاغسله ثم اغسله ثم لا تعد . 
"}
,{"Id" : "36991","IdP" : "11510510","Description" : "5122 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن عطاء قال سمعت حفص بن عمرو عن يعلى بن مرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا متخلقا قال اذهب فاغسله ثم اغسله ولا تعد . 
"}
,{"Id" : "36992","IdP" : "11510510","Description" : "5123 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا أبو داود قال حدثنا شعبة عن عطاء عن بن عمرو عن رجل عن يعلى ثم نحوه خالفه سفيان رواه عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حفص عن يعلى . 
"}
,{"Id" : "36993","IdP" : "11510510","Description" : "5124 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن النضر بن مساور قال حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حفص عن يعلى بن مرة الثقفي قال: أبصرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي ردع من خلوق قال يا يعلى لك امرأة قلت لا قال اغسله ثم لا تعد ثم اغسله ثم لا تعد ثم اغسله ثم لا تعد قال فغسلته ثم لم أعد ثم غسلته ثم لم أعد ثم غسلته ثم لم أعد . 
"}
,{"Id" : "36994","IdP" : "11510510","Description" : "5125 ( ضعيف ) 
أخبرني إسماعيل بن يعقوب الصبحي قال حدثنا بن موسى يعني محمدا قال أخبرني أبي عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حفص عن يعلى قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متخلق فقال أي يعلى هل لك امرأة قلت لا قال اذهب فاغسله ثم اغسله ثم اغسله ثم لا تعد قال فذهبت فغسلته ثم غسلته ثم غسلته ثم لم أعد
"}
]