[{"Id" : "37055","IdP" : "11529439","Description" : "5186 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا إبراهيم عن الحجاج هو بن الحجاج عن قتادة عن عبد الملك بن عبيد عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تختم الذهب . 
"}
,{"Id" : "37056","IdP" : "11529439","Description" : "5187 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن حماد المعني البصري قال حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح قال حدثنا حفص الليثي قال أشهد على عمران أنه حدثنا قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير وعن التختم بالذهب وعن الشرب في الحناتم . 
"}
,{"Id" : "37057","IdP" : "11529439","Description" : "5188 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال أنبأنا بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة أن أبا البختري حدثه أن أبا سعيد الخدري حدثه: أن رجلا قدم من نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إنك جئتني وفي يدك جمرة من نار . 
"}
,{"Id" : "37058","IdP" : "11529439","Description" : "5189 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا إسرائيل عن منصور عن سالم عن رجل حدثه عن البراء بن عازب: أن رجلا كان جالسا ثم النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة أو جريدة فضرب بها النبي صلى الله عليه وسلم إصبعه فقال الرجل مالي يا رسول الله قال ألا تطرح هذا الذي في إصبعك فأخذه الرجل فرمى به فرآه النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فقال ما فعل الخاتم قال رميت به قال ما بهذا أمرتك إنما أمرتك أن تبيعه فتستعين بثمنه وهذا حديث منكر . 
"}
,{"Id" : "37059","IdP" : "11529439","Description" : "5190 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا عفان قال حدثنا وهيب عن النعمان بن راشد عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي ثعلبة الخشني: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر في يده خاتما من ذهب فجعل يقرعه بقضيب معه فلما غفل النبي صلى الله عليه وسلم ألقاه قال ما أرانا إلا قد أوجعناك وأغرمناك خالفه يونس رواه عن الزهري عن أبي إدريس مرسلا . 
"}
,{"Id" : "37060","IdP" : "11529439","Description" : "5191 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال حدثنا بن وهب قال أخبرني يونس عن بن شهاب قال أخبرني أبو إدريس الخولاني: أن رجلا ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب نحوه قال أبو عبد الرحمن وحديث يونس أولى بالصواب من حديث النعمان . 
"}
,{"Id" : "37061","IdP" : "11529439","Description" : "5192 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد القرشي الدمشقي أبو عبد الملك قراءة قال حدثنا بن عائذ قال حدثنا يحيى بن حمزة عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على رجل خاتما من ذهب نحوه . 
"}
,{"Id" : "37062","IdP" : "11529439","Description" : "5193 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني أبو بكر بن علي قال حدثنا عبد العزيز العمري قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي إدريس: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتم ذهب فضرب أصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به . 
"}
,{"Id" : "37063","IdP" : "11529439","Description" : "5194 ( صحيح لغيره ) 
أخبرني أبو بكر أحمد بن علي المروزي قال حدثنا الوركاني قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن بن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مرسل قال أبو عبد الرحمن والمراسيل أشبه بالصواب والله سبحانه وتعالى أعلم
"}
]