[{"Id" : "37033","IdP" : "11523814","Description" : "5164 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر عن إسماعيل عن عبد الله بن دينار عن بن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم الذهب فلبسه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتخذ الناس خواتيم الذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني كنت ألبس هذا الخاتم وإني لن ألبسه أبدا فنبذه فنبذ الناس خواتيمهم . 
"}
,{"Id" : "37034","IdP" : "11523814","Description" : "5165 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن هبيرة بن بريم قال قال علي ثم نهاني النبي صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن المياثر الحمر وعن الجعة . 
"}
,{"Id" : "37035","IdP" : "11523814","Description" : "5166 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن آدم عن عبد الرحيم عن زكريا عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن المياثر الحمر . 
"}
,{"Id" : "37036","IdP" : "11523814","Description" : "5167 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا يحيى وهو بن آدم قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن هبيرة سمعه من علي يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلقة الذهب وعن الميثرة الحمراء وعن الثياب القسية وعن الجعة شراب يصنع من الشعير والحنطة وذكر من شدته خالفه عمار بن رزيق رواه عن أبي إسحاق عن صعصعة عن علي . 
"}
,{"Id" : "37037","IdP" : "11523814","Description" : "5168 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن صعصعة بن صوحان عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلقة الذهب والقسي والميثرة والجعة قال أبو عبد الرحمن الذي قبله أشبه بالصواب . 
"}
,{"Id" : "37038","IdP" : "11523814","Description" : "5169 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا عبيد الله بن موسى قال أنبأنا إسرائيل عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير عن صعصعة بن صوحان قال قلت لعلي إنهنا عما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نهاني عن الدباء والحنتم وحلقة الذهب ولبس الحرير والقسي والميثرة الحمراء . 
"}
,{"Id" : "37039","IdP" : "11523814","Description" : "5170 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قال حدثنا مروان هو بن معاوية قال حدثنا إسماعيل هو بن سميع الحنفي عن مالك بن عمير قال جاء صعصعة بن صوحان إلى علي فقال إنهنا عما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة ونهانا عن حلقة الذهب ولبس الحرير ولبس القسي والميثرة الحمراء . 
"}
,{"Id" : "37040","IdP" : "11523814","Description" : "5171 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد الواحد عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير قال قال صعصعة بن صوحان لعلي يا أمير المؤمنين إنهنا عما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والجعة وعن حلق الذهب ولبس الحرير وعن الميثرة الحمراء قال أبو عبد الرحمن حديث مروان وعبد الواحد أولى بالصواب من حديث إسرائيل . 
"}
,{"Id" : "37041","IdP" : "11523814","Description" : "5172 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا أبو علي الحنفي وعثمان بن عمر قال أبو علي حدثنا وقال عثمان أنبأنا داود بن قيس عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن بن عباس عن علي قال: نهاني حبي صلى الله عليه وسلم عن ثلاث لا أقول نهى الناس نهاني عن تختم الذهب وعن لبس القسي وعن المعصفر المفدمة ولا أقرأ ساجدا ولا راكعا تابعه الضحاك بن عثمان . 
"}
,{"Id" : "37042","IdP" : "11523814","Description" : "5173 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن داود المنكدري قال حدثنا بن أبي فديك عن الضحاك عن إبراهيم بن حنين عن أبيه عن عبد الله بن عباس عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول نهاكم عن تختم الذهب وعن لبس القسي وعن لبس المفدم والمعصفر وعن القراءة راكعا . 
"}
,{"Id" : "37043","IdP" : "11523814","Description" : "5174 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال حدثنا أبو الأسود قال حدثنا نافع بن يزيد عن يونس عن بن شهاب عن إبراهيم أن أباه حدثه أنه سمع عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة وأنا راكع وعن لبس الذهب والمعصفر . 
"}
,{"Id" : "37044","IdP" : "11523814","Description" : "5175 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الحسن بن قزعة قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا محمد بن عمر وعن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه قال سمعت عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول نهاكم عن خاتم الذهب وعن القسي والمعصفر وأن لا أقرأ وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "37045","IdP" : "11523814","Description" : "5176 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن محمد بن بكار بن بلال عن محمد بن عيسى وهو بن القاسم بن سميع قال حدثنا زيد بن واقد عن نافع عن إبراهيم مولى علي عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تختم الذهب وعن المعصفر وعن لبس القسي وعن القراءة في الركوع . 
"}
,{"Id" : "37046","IdP" : "11523814","Description" : "5177 ( صحيح ) 
أخبرني أبو بكر بن علي قال حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن حنين مولى بن العباس أن عليا قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر وعن التختم بالذهب . 
"}
,{"Id" : "37047","IdP" : "11523814","Description" : "5178 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر وهو بن المفضل قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن بن حنين مولى علي عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع عن التختم بالذهب وعن لبس القسي وعن قراءة القرآن وأنا راكع وعن لبس المعصفر ووافقه أيوب إلا أنه لم يسم المولى . 
"}
,{"Id" : "37048","IdP" : "11523814","Description" : "5179 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن منصور بن جعفر النيسابوري قال حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي قال حدثنا سعيد عن أيوب عن نافع عن مولى للعباس أن عليا قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس المعصفر وعن القسي وعن التختم بالذهب وأن أقرأ وأنا راكع . 
"}
]