[{"Id" : "37082","IdP" : "11536868","Description" : "5213 ( ضعيف ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن عامر عن همام عن بن جريج عن الزهري عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه . 
"}
,{"Id" : "37083","IdP" : "11536868","Description" : "5214 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال قال سمعت عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب وجعل فصه من قبل كفه فأتخذ الناس خواتيم الذهب فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه وقال لا ألبسه أبدا وألقى الناس خواتيمهم . 
"}
,{"Id" : "37084","IdP" : "11536868","Description" : "5215 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي كفه فاتخذ الناس خواتيم فطرحه النبي صلى الله عليه وسلم وقال لا ألبسه أبدا . 
"}
,{"Id" : "37085","IdP" : "11536868","Description" : "5216 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن نافع عن بن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم تختم خاتما من ذهب ثم طرحه ولبس خاتما من ينوي ونقش فيه محمد رسول الله وقال لا ينبغي لأحد أن ينقش على نقش خاتمي هذا ثم جعل فصه في بطن كفه . 
"}
,{"Id" : "37086","IdP" : "11536868","Description" : "5217 ( ضعيف ) 
قال في الصحيح حسن الإسناد ، وقال في الضعيف: ضعيف الإسناد ، 
أخبرنا محمد بن معمر قال حدثنا أبو عاصم عن المعمر بن زياد قال حدثنا نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام فلما رآه أصحابه فشت خواتيم الذهب فرمى به فلا ندري ما فعل ثم أمر بخاتم من فضة فأمر أن ينقش فيه محمد رسول الله وكان في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات وفي يد أبي بكر حتى مات وفي يد عمر حتى مات وفي يد عثمان ست سنين من عمله فلما الغرماء عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار فكان يختم به فخرج الأنصار إلى قليب لعثمان فسقط فالتمس فلم يوجد فأمر بخاتم مثله ونقش فيه محمد رسول الله . 
"}
,{"Id" : "37087","IdP" : "11536868","Description" : "5218 ( صحيح إلا ) 
قوله: ولا يلبسه فإنه شاذ
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب وكان فصه في باطن كفه فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرح الناس خواتيمهم واتخذ خاتما من فضة فكان يختم به ولا يلبسه
"}
]