[{"Id" : "37079","IdP" : "11536139","Description" : "5210 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن منصور قال حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبي بردة قال قال علي قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا علي سل الله الهدى والسداد ونهاني أن أجعل الخاتم في هذه وهذه وأشار يعني بالسبابة والوسطى . 
"}
,{"Id" : "37080","IdP" : "11536139","Description" : "5211 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبي بردة عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخاتم في هذه وهذه يعني السبابة والوسطى واللفظ لابن المثنى . 
"}
,{"Id" : "37081","IdP" : "11536139","Description" : "5212 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا بشر قال حدثنا عاصم بن كليب عن أبي بردة عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قل اللهم اهدني وسددني ونهاني أن أضع الخاتم في هذه وهذه وأشار بالسبابة والوسطى قال وقال عاصم أحدهما . 
"}
]