[{"Id" : "37088","IdP" : "11538749","Description" : "5219 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي من ولد عثمان بن أبي العاص قال حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير قال حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن أبي بكر بن أبي شيخ قال: كنت جالسا مع سالم فمر بنا ركب لأم البنين معهم أجراس فحدث نافعا سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لا تصحب الملائكة ركبا معهم جلجل كم ترى مع هؤلاء من الجلجل . 
"}
,{"Id" : "37089","IdP" : "11538749","Description" : "5220 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا نافع بن عمر الجمحي عن أبي بكر بن موسى قال كنت مع سالم بن عبد الله فحدث سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل . 
"}
,{"Id" : "37090","IdP" : "11538749","Description" : "5221 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال حدثنا أبو هشام المخزومي قال حدثنا نافع بن عمر عن بكير بن موسى عن سالم عن أبيه رفعه قال: لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل . 
"}
,{"Id" : "37091","IdP" : "11538749","Description" : "5222 ( حسن ) 
أخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال حدثنا حجاج عن بن جريج قال أخبرني سليمان بن بأبيه مولى آل نوفل أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه جلجل ولا جرس ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس . 
"}
,{"Id" : "37092","IdP" : "11538749","Description" : "5223 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو كريب محمد بن العلاء قال حدثنا أبو بكر بن عياش قال حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال: كنت جالسا ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآني رث الثياب فقال ألك مال قلت نعم يا رسول الله من كل المال قال فإذا آتاك الله مالا فلير رجاء عليك . 
"}
,{"Id" : "37093","IdP" : "11538749","Description" : "5224 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه أنه: أتى النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب دون فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألك مال قال نعم من كل المال قال من أي المال قال قد آتاني الله من الإبل والغنم والخيل والرقيق قال فإذا آتاك الله مالا فلير عليك أثر نعمة الله وكرامته
"}
]