[{"Id" : "37065","IdP" : "11532398","Description" : "5196 ( صحيح ) أخبرنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا يونس عن الزهري عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ينوي فصه حبشي ونقش فيه محمد رسول الله . 
"}
,{"Id" : "37066","IdP" : "11532398","Description" : "5197 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا عباد بن موسى قال حدثنا طلحة بن يحيى قال أخبرني يونس بن يزيد عن بن شهاب عن أنس بن مالك قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم فضة يتختم به في يمينه فصه حبشي يجعل فصه مما يلي كفه . 
"}
,{"Id" : "37067","IdP" : "11532398","Description" : "5198 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي وكان أبوه خالد على قضاء حمص قال حدثنا أبي قال حدثنا سلمة وهو بن عبد الملك العوصي عن الحسن وهو بن صالح بن حي عن عاصم عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة وكان فصه منه . 
"}
,{"Id" : "37068","IdP" : "11532398","Description" : "5199 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا أمية بن بسطام قال حدثنا الفاء قال سمعت حميدا عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خاتمه من ينوي فصه منه . 
"}
,{"Id" : "37069","IdP" : "11532398","Description" : "5200 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا موسى بن داود قال حدثنا زهير بن معاوية عن حميد عن أنس قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة فصه منه . 
"}
,{"Id" : "37070","IdP" : "11532398","Description" : "5201 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر وهو بن المفضل قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم فقالوا إنهم لا يقرؤون كتابا إلا مختوما فاتخذ خاتما من فضة كأني أنظر إلى بياضه في يده ونقش فيه محمد رسول الله . 
"}
,{"Id" : "37071","IdP" : "11532398","Description" : "5202 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء قال حدثنا أبو داود قال حدثنا قرة بن خالد عن قتادة عن أنس قال: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء الآخرة حتى مضى شطر الليل ثم خرج فصلى بنا كأني أنظر إلى بياض خاتمه في يده من فضة
"}
]