[{"Id" : "37121","IdP" : "11546703","Description" : "5252 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: لعن الله المتنمصات والمتفلجات ألا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "37122","IdP" : "11546703","Description" : "5253 ( صحيح ) أخبرنا أحمد بن سعيد قال حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمات والمتفلجات والمتنمصات المغيرات خلق الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "37123","IdP" : "11546703","Description" : "5254 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد قال حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: لعن الله المتنمصات والمتفلجات والمتوشمات المغيرات خلق الله فأتته امرأة فقالت أنت الذي تقول كذا وكذا قال ومالي لا أقول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "37124","IdP" : "11546703","Description" : "5255 ( صحيح ) أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن سليمان الأعمش عن إبراهيم قال كان عبد الله يقول: لعن الله المتوشمات والمتنمصات والمتفلجات ألا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
]