[{"Id" : "37127","IdP" : "11547996","Description" : "5258 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق قال أنبأنا وكيع قال حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطيب لم يرده . 
"}
,{"Id" : "37128","IdP" : "11547996","Description" : "5259 ( صحيح ) 
أخبرني عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال أنبأنا عبد الله بن يزيد المقرئ قال حدثنا سعيد قال حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة . 
"}
,{"Id" : "37129","IdP" : "11547996","Description" : "5260 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن بن عجلان عن بكير ح وأنبأنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى عن بن عجلان قال حدثني بكير بن عبد الله بن وعثمان عن بسر بن سعيد عن زينب امرأة عبد الله قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا . 
"}
,{"Id" : "37130","IdP" : "11547996","Description" : "5261 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا أبي عن صالح عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن بسر بن سعيد أخبرتني زينب الثقفية امرأة عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لها ثم إذا خرجت إلى العشاء فلا تمس طيبا . 
"}
,{"Id" : "37131","IdP" : "11547996","Description" : "5262 ( صحيح ) 
وحدثنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن أبي جعفر عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن بسر بن سعيد عن زينب الثقفية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا . 
"}
,{"Id" : "37132","IdP" : "11547996","Description" : "5263 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هشام بن عيسى قال حدثنا أبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد قال حدثني يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة أصابت بخورا فلا العشاء الآخرة
"}
]