[{"Id" : "37135","IdP" : "11549942","Description" : "5266 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن الوليد قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص عن عبد الله بن حنين عن بن عباس قال: نهيت عن الثوب الأحمر وخاتم الذهب وأن أقرأ وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "37136","IdP" : "11549942","Description" : "5267 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى عن بن عجلان قال أخبرني إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن بن عباس عن علي قال: نهاني النبي صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وأن أقرأ القرآن وأنا راكع وعن القسي وعن المعصفر . 
"}
,{"Id" : "37137","IdP" : "11549942","Description" : "5268 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين أن أباه حدثه أنه سمع عليا يقول: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن لبوس القسي والمعصفر وقرأه القرآن وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "37138","IdP" : "11549942","Description" : "5269 ( صحيح ) 
قال الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم حدثني مالك عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القراءة في الركوع . 
"}
,{"Id" : "37139","IdP" : "11549942","Description" : "5270 ( صحيح ) 
أخبرني هارون بن عبد الله قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا حرب عن يحيى حدثني عمرو بن سعد الفدكي أن نافعا أخبره حدثني بن حنين أن عليا حدثه قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثياب المعصفر وعن خاتم الذهب ولبس القسي وأن أقرأ وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "37140","IdP" : "11549942","Description" : "5271 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن درست قال حدثنا أبو إسماعيل قال حدثنا يحيى بن أبي كثير أن محمد بن إبراهيم حدثه عن بن حنين عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع عن لبس ثوب معصفر وعن التختم بخاتم الذهب وعن لبس القسية وأن أقرأ القرآن وأنا راكع . 
"}
,{"Id" : "37141","IdP" : "11549942","Description" : "5272 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا الحسن بن موسى قال حدثنا شيبان عن يحيى أخبرني خالد بن معدان أن بن حنين حدثه أن عليا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثياب المعصفر وعن الحرير وأن يقرأ وهو راكع عن خاتم الذهب . 
"}
,{"Id" : "37142","IdP" : "11549942","Description" : "5273 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن قتادة قال سمعت النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن خاتم الذهب . 
"}
,{"Id" : "37143","IdP" : "11549942","Description" : "5274 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج وهو بن الحجاج عن قتادة عن عبد الملك بن عبيد عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تختم الذهب
"}
]