[{"Id" : "37165","IdP" : "11557325","Description" : "5296 ( شاذ ) 
أخبرنا الحسين بن حريث قال حدثنا عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري عن أنس قال: رأيت على زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم قميص حرير سيراء . 
"}
,{"Id" : "37166","IdP" : "11557325","Description" : "5297 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن عثمان عن بقية حدثني الزبيدي عن الزهري عن أنس بن مالك أنه حدثني: أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم برد سيراء والسيراء المضلع بالقز . 
"}
,{"Id" : "37167","IdP" : "11557325","Description" : "5298 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا النضر وأبو عامر قالا حدثنا شعبة عن أبي عون الثقفي قال سمعت أبا صالح الخيفي يقول سمعت عليا يقول: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء فبعث بها إلي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه فقال أما إني لم أعطكها لتلبسها فأمرني فأطرتها بين نسائي . 
"}
]