[{"Id" : "37158","IdP" : "11554922","Description" : "5289 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن علي بن حرب قال حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا مالك بن مغول عن سليمان الشيباني عن سعيد بن جبير عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتخذ خاتما فلبسه قال شغلني هذا عنكم منذ اليوم إليه نظرة وإليكم نظرة ثم ألقاه . 
"}
,{"Id" : "37159","IdP" : "11554922","Description" : "5290 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب وكان يلبسه فجعل فصه في باطن كفه فصنع الناس: أنه جلس على المنبر فنزعه وقال إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل فرمى به ثم قال والله لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم . 
"}
,{"Id" : "37160","IdP" : "11554922","Description" : "5291 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن سليمان قراءة عن إبراهيم بن سعد عن بن شهاب عن أنس أنه: رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ينوي يوما واحدا فصنعوه فلبسوه فطرح النبي صلى الله عليه وسلم وطرح الناس . 
"}
,{"Id" : "37161","IdP" : "11554922","Description" : "5292 ( صحيح إلا ) 
قوله ولا يليسه فإنه شاذ
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن نافع عن بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب وكان جعل فصه في باطن كفه فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرح الناس خواتيمهم واتخذ خاتما من فضة فكان يختم به ولا يلبسه . 
"}
,{"Id" : "37162","IdP" : "11554922","Description" : "5293 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن بشر عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه فأتخذ الناس الخواتيم فألقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا ألبسه أبدا ثم أتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ينوي فأدخله في يده ثم كان في يد أبي بكر ثم كان في يد عمر ثم كان في يد عثمان حتى هلك في بئر أريس . 
"}
]