[{"Id" : "37173","IdP" : "11560282","Description" : "5304 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن ثابت قال سمعت عبد الله بن الزبير وهو على المنبر يخطب ويقول قال محمد صلى الله عليه وسلم:
من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الآخرة . 
"}
,{"Id" : "37174","IdP" : "11560282","Description" : "5305 ( صحيح ) 
أخبرنا محمود بن غيلان قال أنبأنا النضر بن شميل قال أنبأنا شعبة قال حدثنا خليفة قال سمعت عبد الله بن الزبير قال لا تلبسوا نساءكم الحرير فإني سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة . 
"}
,{"Id" : "37175","IdP" : "11560282","Description" : "5306 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن منصور قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال أنبأنا حرب عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني عمران بن حطان: أنه سأل عبد الله بن عباس عن لبس الحرير فقال سل عائشة فسألت عائشة قالت سل عبد الله بن عمر فسألت بن عمر فقال حدثني أبو حفص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من لبس الحرير في الدنيا فلا خلاق له في الآخرة . 
"}
,{"Id" : "37176","IdP" : "11560282","Description" : "5307 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن سلم قال أنبأنا النضر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن بكر بن عبد الله وبشر بن المحتفز عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له . 
"}
,{"Id" : "37177","IdP" : "11560282","Description" : "5308 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا أبو النعمان سنة سبع ومائتين قال حدثنا الصعق بن حزن عن قتادة عن علي البارقي قال: أتتني امرأة تستفتيني فقلت لها هذا بن عمر فاتبعته تسأله واتبعتها أسمع ما يقول قالت أفتني في الحرير قال نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم
"}
]