[{"Id" : "37205","IdP" : "11568522","Description" : "5336 ( صحيح ) 
أخبرنا نوح بن حبيب قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن أيوب عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله إليه قالت أم سلمة يا رسول الله فكيف تصنع النساء بذيولهن قال ترخينه شبرا قالت إذا تنكشف أقدامهن قال ترخينه ذراعا لا تزدن عليه . 
"}
,{"Id" : "37206","IdP" : "11568522","Description" : "5337 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي قال حدثنا الأوزاعي قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن نافع عن أم سلمة: أنها ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذيول النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرخين شبرا قالت أم سلمة إذا ينكشف عنها قال ترخى ذراعا لا تزيد عليه . 
"}
,{"Id" : "37207","IdP" : "11568522","Description" : "5338 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان قال حدثني أيوب بن موسى عن نافع عن صفية عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر في الإزار ما ذكر قالت أم سلمة فكيف بالنساء قال يرخين شبرا قالت إذا تبدو أقدامهن قال فذراعا لا يزدن عليه . 
"}
,{"Id" : "37208","IdP" : "11568522","Description" : "5339 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا النضر قال وهو بن سليمان قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم كم تجر المرأة من ذيلها قال شبرا قالت إذا ينكشف عنها قال ذراع لا تزيد عليها . 
"}
]