[{"Id" : "37201","IdP" : "11567445","Description" : "5332 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قال حدثني جدي قال حدثنا شعبة عن أشعث قال سمعت سعيد بن جبير عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إن الله عز وجل لا ينظر إلى مسبل الإزار . 
"}
,{"Id" : "37202","IdP" : "11567445","Description" : "5333 ( صحيح ) 
أخبرنا بشر بن خالد قال حدثنا غندر عن شعبة قال سمعت سليمان بن مهران الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم المنان بما أعطى والمسبل إزاره والمنفق سلعته بالحلف الكاذب . 
"}
,{"Id" : "37203","IdP" : "11567445","Description" : "5334 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن رافع قال حدثنا حسين بن علي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن سالم عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "37204","IdP" : "11567445","Description" : "5335 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا إسماعيل قال حدثنا موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة قال أبو بكر يا رسول الله إن أحد شقى إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنك لست ممن يصنع ذلك خيلاء . 
"}
]