[{"Id" : "37216","IdP" : "11571095","Description" : "5347 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولاصورة . 
"}
,{"Id" : "37217","IdP" : "11571095","Description" : "5348 ( صحيح ) 
أنبأنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال حدثنا يزيد قال حدثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن أبي طلحة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل . 
"}
,{"Id" : "37218","IdP" : "11571095","Description" : "5349 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن شعيب قال حدثنا ينعقد قال حدثنا مالك عن أبي النضر عن عبيد الله بن عبد الله: أنه دخل على أبي طلحة الأنصاري يعوده فوجد عنده سهل بن حنيف فأمر أبو طلحة إنسانا ينزع نمطا تحته فقال له سهل لم تنزع قال لأن فيه تصاوير وقد قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قد علمت قال ألم يقل إلا ما كان رقما في ثوب قال بلى ولكنه أطيب لنفسي . 
"}
,{"Id" : "37219","IdP" : "11571095","Description" : "5350 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد قال حدثنا الليث قال حدثني بكير عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة قال بسر ثم اشتكى زيد فعدناه فإذا على بابه ستر فيه صورة قلت لعبيد الله الخولاني ألم يخبرنا زيد عن الصورة يوم الأول قال قال عبيد الله ألم تسمعه يقول إلا رقما في ثوب . 
"}
,{"Id" : "37220","IdP" : "11571095","Description" : "5351 ( صحيح ) 
حدثنا مسعود بن جويرية قال حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن علي قال: صنعت طعاما فدعوت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء فدخل فرأى سترا فيه تصاوير فخرج وقال إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير . 
"}
,{"Id" : "37221","IdP" : "11571095","Description" : "5352 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا أبو معاوية قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجة ثم دخل وقد علقت قراما فيه الخيل أولات الأجنحة قالت فلما رآه قال انزعيه . 
"}
,{"Id" : "37222","IdP" : "11571095","Description" : "5353 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا داود بن أبي هند قال حدثنا عزرة عن حميد بن عبد الرحمن عن سعد بن هشام عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان لنا ستر فيه تمثال طير مستقبل البيت إذا دخل الداخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة حوليه فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا قالت وكان لنا قطيفة لها علم فكنا نلبسها فلم نقطعه . 
"}
,{"Id" : "37223","IdP" : "11571095","Description" : "5354 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم يحدث عن عائشة قالت: كان في بيتي ثوب فيه تصاوير فجعلته إلى سهوة في البيت فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إليه ثم قال يا عائشة أخريه عني فنزعته فجعلته وسائد . 
"}
,{"Id" : "37224","IdP" : "11571095","Description" : "5355 ( صحيح ) 
أخبرنا وهب بن بيان قال حدثنا بن وهب قال حدثنا عمرو قال حدثنا بكير قال حدثني عبد الرحمن بن القاسم أن أباه حدثه عن عائشة أنها ثم نصبت سترا فيه تصاوير فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزعه فقطعته وسادتين قال رجل في المجلس حينئذ يقال له ربيعة بن عطاء أنا سمعت أبا محمد يعني القاسم عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتفق عليهما
"}
]