[{"Id" : "37227","IdP" : "11574265","Description" : "5358 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا خالد وهو بن الحرث قال حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن النضر بن أنس قال: كنت جالسا ثم بن عباس أتاه رجل من أهل العراق فقال إني أصور هذه التصاوير فما تقول فيها فقال أدنه أدنه سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخه . 
"}
,{"Id" : "37228","IdP" : "11574265","Description" : "5359 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صور صورة عذب حتى ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها . 
"}
,{"Id" : "37229","IdP" : "11574265","Description" : "5360 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا عفان قال حدثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من صور صورة كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ . 
"}
,{"Id" : "37230","IdP" : "11574265","Description" : "5361 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أصحاب هذه الصور الذين يصنعونها يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم . 
"}
,{"Id" : "37231","IdP" : "11574265","Description" : "5362 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن نافع عن القاسم عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم . 
"}
,{"Id" : "37232","IdP" : "11574265","Description" : "5363 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن سماك عن القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون الله في خلقه
"}
]