[{"Id" : "37259","IdP" : "11583314","Description" : "5389 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن هاشم عن الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن سليمان بن يسار عن بن عباس عن الفضل بن عباس انه: كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة النحر فأتته امرأة من خثعم فقالت يا رسول الله إن فريضة الله عز وجل في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يركب إلا معترضا فأحج عهن قال نعم حجي عنه فإنه لو كان عليه دين قضيتيه . 
"}
,{"Id" : "37260","IdP" : "11583314","Description" : "5390 ( صحيح ) 
أخبرني عمرو بن عثمان قال حدثنا الوليد عن الأوزاعي قال أخبرني بن شهاب ح وأخبرني محمود بن خالد قال حدثنا عمر عن الأوزاعي حدثني الزهري عن سليمان بن يسار أن بن عباس أخبره: أن امرأة من خثعم استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم والفضل رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن فريضة الله عز وجل في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة فهل يجزئ قال محمود فهل يقضي أن أحج عنه فقال لها نعم قال أبو عبد الرحمن وقد روى هذا واحد عن الزهري فلم يذكر فيه ما ذكر الوليد بن مسلم . 
"}
,{"Id" : "37261","IdP" : "11583314","Description" : "5391 ( صحيح ) 
قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم حدثني مالك عن بن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر فقالت يا رسول الله إن فريضة الله عز وجل على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يثبت على الراحلة أفأحج عنه قال نعم وذلك في حجة الوداع . 
"}
,{"Id" : "37262","IdP" : "11583314","Description" : "5392 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح بن كيسان عن بن شهاب أن سليمان بن يسار أخبره أن بن عباس أخبره أن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله إن فريضة الله عز وجل في الحج على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستوي على الراحلة فهل يقضي عنه أن أحج عنه قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم فأخذ الفضل يلتفت إليها وكانت امرأة حسناء وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضل فحول وجهه من الشق الآخر . 
"}
]