[{"Id" : "37321","IdP" : "11610495","Description" : "5449 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا علي بن المنذر عن بن فضيل قال حدثنا محمد بن إسحاق عن المنهال بن عمرو عن أنس بن مالك قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعوات لا يدعهن كان يقول اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وغلبة الرجال . 
"}
,{"Id" : "37322","IdP" : "11610495","Description" : "5450 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس بن مالك قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم دعوات لا يدعهن اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل وغلبة الرجال قال أبو عبد الرحمن هذا الصواب وحديث بن فضيل خطا . 
"}
,{"Id" : "37323","IdP" : "11610495","Description" : "5451 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا حميد بن مسعدة قال حدثنا بشر عن حميد قال قال أنس ثم كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والجبن والبخل وفتنة الدجال وعذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "37324","IdP" : "11610495","Description" : "5452 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال عن أبيه عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والهرم والبخل والجبن وأعوذ بك من عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات . 
"}
]