[{"Id" : "37395","IdP" : "11632375","Description" : "5523 ( صحيح ) 
أخبرنا يونس بن عبد الأعلى عن بن وهب قال أخبرني موسى بن شيبة عن الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة أن بن يساف حدثه أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم:
ما كان أكثر ما يدعو به رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته قالت كان أكثر ما كان يدعو به اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل . 
"}
,{"Id" : "37396","IdP" : "11632375","Description" : "5524 ( صحيح ) 
أخبرني عمران بن بكار قال حدثنا أبو المغيرة قال حدثنا الأوزاعي قال حدثني عبدة قال حدثني بن يساف قال سئلت عائشة ما كان أكثر ما كان يدعو به النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان أكثر دعائه أن يقول اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل بعد . 
"}
,{"Id" : "37397","IdP" : "11632375","Description" : "5525 ( صحيح ) 
أخبرني محمد بن قدامة عن جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن فروة بن نوفل قال: سألت أم المؤمنين عائشة عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو قالت كان يقول أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل . 
"}
,{"Id" : "37398","IdP" : "11632375","Description" : "5526 ( صحيح ) 
أخبرنا هناد عن أبي الأحوص عن حصين عن هلال عن فروة بن نوفل عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل
"}
]