[{"Id" : "37451","IdP" : "11647460","Description" : "5578 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا بن علية قال حدثنا أبو حيان قال حدثنا الشعبي عن بن عمر قال سمعت عمر رضي الله عنه يخطب على منبر المدينة فقال: أيها الناس ألا إنه نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل . 
"}
,{"Id" : "37452","IdP" : "11647460","Description" : "5579 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن العلاء قال أنبأنا بن إدريس عن زكريا وأبي حيان عن الشعبي عن بن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أما بعد فإن الخمر نزل تحريمها وهي من خمسة من العنب والحنطة والشعير والتمر والعسل . 
"}
,{"Id" : "37453","IdP" : "11647460","Description" : "5580 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أحمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي حصين عن عامر عن بن عمر قال: الخمر من خمسة من التمر والحنطة والشعير والعسل والعنب . 
"}
]