[{"Id" : "37476","IdP" : "11652787","Description" : "5603 ( حسن الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن الأجلح قال حدثني أبو بكر بن أبي موسى عن أبيه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله إن بها أشربة فما أشرب وما أدع قال وما هي قلت البتع والمزر قال وما البتع والمزر قلت أما البتع فنبيذ العسل وأما المزر فنبيذ الذرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشرب مسكرا فإني حرمت كل مسكر . 
"}
,{"Id" : "37477","IdP" : "11652787","Description" : "5604 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان عن بن فضيل عن الشيباني عن بردة عن أبيه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقلت يا رسول الله إن بها أشربة يقال لها البتع والمزر قال وما البتع والمزر قلت شراب يكون من العسل والمزر يكون من الشعير قال كل مسكر حرام . 
"}
,{"Id" : "37478","IdP" : "11652787","Description" : "5605 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا نصر بن علي قال أخبرني أبي قال حدثنا إبراهيم بن نافع عن بن طاوس عن أبيه عن بن عمر قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر آية الخمر فقال رجل يا رسول الله أرأيت المزر قال وما المزر قال حبة تصنع ظاهرا فقال تسكر قال نعم قال كل مسكر حرام . 
"}
,{"Id" : "37479","IdP" : "11652787","Description" : "5606 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو عوانة عن أبي الجويرية قال: سمعت بن عباس وسئل فقيل له أفتنا في الباذق فقال سبق محمد الباذق وما أسكر فهو حرام
"}
]