[{"Id" : "37487","IdP" : "11655977","Description" : "5614 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن سليمان التيمي عن طاوس قال قال رجل لابن عمر: أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر قال نعم قال طاوس والله إني سمعته منه . 
"}
,{"Id" : "37488","IdP" : "11655977","Description" : "5615 ( صحيح ) 
أخبرنا هارون بن زيد بن يزيد بن أبي الزرقاء قال حدثني أبي قال حدثنا شعبة عن سليمان التيمي وإبراهيم بن ميسرة قالا سمعنا طاوسا يقول جاء رجل إلى بن عمر قال: أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر قال نعم زاد إبراهيم في حديثه والدباء . 
"}
,{"Id" : "37489","IdP" : "11655977","Description" : "5616 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال حدثنا عبد الله عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه قال قال بن عباس ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر . 
"}
,{"Id" : "37490","IdP" : "11655977","Description" : "5617 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن الحسين قال حدثنا أمية عن شعبة عن خالد بن سحيم عن بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحنتم قلت وما الحنتم قال الجر . 
"}
,{"Id" : "37491","IdP" : "11655977","Description" : "5618 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن أبي مسلمة قال سمعت عبد العزيز يعني بن أسيد الطاحي بصري ثم يقول سئل بن الزبير عن نبيذ الجر قال نهانا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "37492","IdP" : "11655977","Description" : "5619 ( صحيح ) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن هشام بن أبي عبد الله عن أيوب عن سعيد بن جبير قال سألنا بن عمر عن نبيذ الجر فقال: حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيت بن عباس فقلت سمعت اليوم شيئا عجبت منه قال ما هو قلت سألت بن عمر عن نبيذ الجر فقال حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدق بن عمر قلت ما الجر قال كل شيء من مدر . 
"}
,{"Id" : "37493","IdP" : "11655977","Description" : "5620 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن بينها أنبأنا إسماعيل عن أيوب عن رجل عن سعيد بن جبير قال كنت ثم بن عمر فسئل عن نبيذ الجر فقال: حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وشق علي لما سمعته فأتيت بن عباس فقلت ان بن عمر سئل عن شيء فجعلت أعظمه قال ما هو قلت سئل عن نبيذ الجر فقال صدق حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت وما الجر قال كل شيء صنع من مدر
"}
]