[{"Id" : "37480","IdP" : "11653912","Description" : "5607 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحيى يعني بن سعيد عن عبيد الله قال حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: ما أسكر كثيره فقليله حرام . 
"}
,{"Id" : "37481","IdP" : "11653912","Description" : "5608 ( صحيح ) 
أخبرنا حميد بن مخلد قال حدثنا سعيد بن الحكم قال أنبأنا محمد بن جعفر قال حدثني الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن عامر بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره . 
"}
,{"Id" : "37482","IdP" : "11653912","Description" : "5609 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا الوليد بن كثير عن الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله بن وعثمان عن عامر بن سعد عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قليل ما أسكر كثيره . 
"}
,{"Id" : "37483","IdP" : "11653912","Description" : "5610 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد عن زيد بن واقد أخبرني خالد بن عبد الله بن حسين عن أبي هريرة قال علمت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم فتحينت فطره بنبيذ صنعته له في دباء فجئته به فقال أدنه فأدنيته منه فإذا هو ينش فقال أضرب بهذا الحائط فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر قال أبو عبد الرحمن وفي هذا دليل على تحريم السكر قليله وكثيره وليس كما يقول المخادعون لأنفسهم بتحريمهم آخر الشربة وتحليلهم ما تقدمها الذي يشرب في الفرق قبلها ولا خلاف بين أهل العلم أن السكر بكليته لا يحدث على الشربة الآخرة دون الأولى والثانية بعدها وبالله التوفيق . 
"}
]