[{"Id" : "37532","IdP" : "11667630","Description" : "5659 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد قال أنبأنا الليث عن عقيل عن بن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر شاربها حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن . 
"}
,{"Id" : "37533","IdP" : "11667630","Description" : "5660 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن كلهم حدثوني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون إليه أبصارهم وهو مؤمن . 
"}
,{"Id" : "37534","IdP" : "11667630","Description" : "5661 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا جرير عن مغيرة عن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن بن عمر ونفر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من شرب الخمر فاجلدوه: أن شرب فاجلدوه: أن شرب فاجلدوه: أن شرب فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "37535","IdP" : "11667630","Description" : "5662 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا شبابة قال حدثنا بن أبي ذئب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إذا سكر فاجلدوه: أن سكر فاجلدوه: أن سكر فاجلدوه ثم قال في الرابعة فاضربوا عنقه . 
"}
,{"Id" : "37536","IdP" : "11667630","Description" : "5663 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا واصل بن عبد الأعلى عن بن فضيل عن وائل بن بكر عن أبي بردة عن أبي موسى عن أبيه رضي الله عنه أنه كان يقول: ما أبالي شربت الخمر أو عبدت هذه السارية من دون الله عز وجل
"}
]