[{"Id" : "37510","IdP" : "11660918","Description" : "5637 ( صحيح ) 
أخبرنا قريش بن عبد الرحمن قال أنبأنا علي بن الحسن قال أنبأنا الحسين قال حدثني محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت . 
"}
,{"Id" : "37511","IdP" : "11660918","Description" : "5638 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن القاسم بن الفضل قال حدثنا ثمامة بن حزن القشيري قال: لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ فقالت قدم وفد عبد آلاف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه فيما ينبذون فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينبذوا في الدباء والنقير والمقير والحنتم . 
"}
,{"Id" : "37512","IdP" : "11660918","Description" : "5639 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا بن علية قال حدثنا إسحاق بن سويد عن معاذة عن عائشة رضي الله عنها قالت: نهى عن الدباء بذاته . 
"}
,{"Id" : "37513","IdP" : "11660918","Description" : "5640 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت إسحاق وهو بن سويد يقول حدثتني معاذة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نبيذ النقير والمقير والدباء والحنتم في حديث بن علية قال إسحاق وذكرت هنيدة عن عائشة مثل حديث معاذة وسمت الجرار قلت لهنيدة أنت سمعتيها سمت الجرار قالت نعم . 
"}
,{"Id" : "37514","IdP" : "11660918","Description" : "5641 ( ضعيف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن طود بن عبد الملك القيسي بصري قال حدثني أبي عن هنيدة بنت شريك بن أبان قالت: لقيت عائشة رضي الله عنها بالخريبة فسألتها عن العكر فنهتني عنه وقالت انبذي عشية واشربيه غدوة وأوكي عليه ونهتني عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم . 
"}
]