[{"Id" : "37519","IdP" : "11663590","Description" : "5646 ( صحيح ) 
أخبرنا سوار بن عبد الله بن سوار قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد عبد آلاف حين قدموا عليه عن الدباء وعن النقير وعن المزفت والمزاد والمجبوبة وقال انتبذ في سقائك أوكه وأشربه حلوا قال بعضهم ائذن لي يا رسول الله في مثل هذا قال إذا تجعلها مثل هذه وأشار بيده يصف ذلك . 
"}
,{"Id" : "37520","IdP" : "11663590","Description" : "5647 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن بن جريج قراءة قال وقال أبو الزبير سمعت جابرا يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجر المزفت والدباء والنقير وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يجد سقاء ينبذ له فيه نبذ له في تور من حجارة . 
"}
,{"Id" : "37521","IdP" : "11663590","Description" : "5648 ( صحيح ) 
أخبرني أحمد بن خالد قال حدثنا إسحاق يعني الأزرق قال حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له في سقاء فإذا لم يكن له سقاء ننبذ له في تور برام قال ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والمزفت . 
"}
,{"Id" : "37522","IdP" : "11663590","Description" : "5649 ( صحيح ) 
أخبرنا سوار بن عبد الله بن سوار قال حدثنا خالد بن الحرث قال حدثنا عبد الملك قال حدثنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والنقير والحر والمزفت
"}
]