[{"Id" : "37551","IdP" : "11673579","Description" : "5677 ( حسن صحيح الإسناد ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بردة بن نيار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اشربوا في الظروف ولا تسكروا قال أبو عبد الرحمن وهذا حديث منكر غلط فيه أبو الأحوص سلام بن سليم لا نعلم أن أحدا تابعه عليه من أصحاب سماك بن حرب وسماك ليس بالقوي وكان يقبل التلقين قال أحمد بن حنبل كان أبو الأحوص يخطئ في هذا الحديث خالفه شريك في إسناده وفي لفظه . 
"}
,{"Id" : "37552","IdP" : "11673579","Description" : "5678 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا يزيد قال أنبأنا شريك عن سماك بن حرب عن بن بريدة عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت خالفه أبو عوانة . 
"}
,{"Id" : "37553","IdP" : "11673579","Description" : "5679 ( ضعيف الإسناد موقوف لكن صح مرفوعا ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال أنبأنا إبراهيم بن حجاج قال حدثنا أبو عوانة عن سماك عن قرصافة امرأة منهم عن عائشة قالت: اشربوا ولا تسكروا قال أبو عبد الرحمن وهذا ثابت وقرصافة هذه لا ندري من هي والمشهور عن عائشة خلاف ما روت عنها قرصافة . 
"}
,{"Id" : "37554","IdP" : "11673579","Description" : "5680 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أخبرنا عبد الله عن قدامة العامري أن جسرة بنت دجاجة العامرية حدثته قالت: سمعت عائشة سألها أناس كلهم يسأل عن النبيذ يقول ننبذ التمر غدوة ونشربه عشيا وننبذه عشيا ونشربه غدوة قالت لا أحل مسكرا وإن كان خبزا وان كانت ماء قالتها ثلاث مرات . 
"}
,{"Id" : "37555","IdP" : "11673579","Description" : "5681 ( حسن الإسناد ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن علي بن المبارك قال حدثتنا كريمة بنت همام أنها سمعت عائشة أم المؤمنين تقول ثم نهيتم عن الدباء نهيتم عن الحنتم نهيتم عن المزفت ثم أقبلت على النساء فقالت إياكن والجر الأخضر وإن أسكركن ماء حبكن فلا تشربنه . 
"}
,{"Id" : "37556","IdP" : "11673579","Description" : "5682 ( صحيح ) 
أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا أبان بن صمعة قال حدثتني والدتي عن عائشة أنها سئلت عن الأشربة فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كل مسكر واعتلوا بحديث عبد الله بن شداد عن عبد الله بن عباس . 
"}
,{"Id" : "37557","IdP" : "11673579","Description" : "5683 ( صحيح موقوف ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال أنبأنا القواريري قال حدثنا عبد الوارث قال سمعت بن شبرمة يذكره عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن بن عباس قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب بن شبرمة لم يسمعه من عبد الله بن شداد . 
"}
,{"Id" : "37558","IdP" : "11673579","Description" : "5684 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا هشيم عن بن شبرمة قال حدثني الثقة عن عبد الله بن شداد عن بن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب خالفه أبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي . 
"}
,{"Id" : "37559","IdP" : "11673579","Description" : "5685 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم قال حدثنا محمد ح وأنبأنا الحسين بن منصور قال حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن مسعر عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن بن عباس قال: حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب لم يذكر بن الحكم قليلها وكثيرها . 
"}
,{"Id" : "37560","IdP" : "11673579","Description" : "5686 ( صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن منصور قال حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا إبراهيم بن أبي العباس قال حدثنا شريك عن عباس بن ذريح عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن بن عباس قال: حرمت الخمر قليلها وكثيرها وما أسكر من كل شراب قال أبو عبد الرحمن وهذا أولى بالصواب من حديث بن شبرمة وهشيم بن بشير كان يدلس وليس في حديثه ذكر السماع من بن شبرمة ورواية أبي عون أشبه بما رواه الثقات عن بن عباس . 
"}
,{"Id" : "37561","IdP" : "11673579","Description" : "5687 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن سفيان عن أبي الجويرية الجرمي قال: سألت بن عباس وهو مسند ظهره إلى الكعبة عن الباذق فقال سبق محمد الباذق وما أسكر فهو حرام قال أنا أول العرب سأله . 
"}
,{"Id" : "37562","IdP" : "11673579","Description" : "5688 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا أبو عامر والنضر بن شميل ووهب بن جرير قالوا حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل قال سمعت أبا الحكم يحدث قال بن عباس ثم من سره أن يحرم إن كان محرما ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ . 
"}
,{"Id" : "37563","IdP" : "11673579","Description" : "5689 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه قال قال رجل لابن عباس اني امرؤ من أهل خراسان وان أرضنا أرض باردة وإنا نتخذ شرابا نشربه من الزبيب والعنب وغيره وقد أشكل علي فذكر له ضروبا من الأشربة فأكثر حتى ظننت أنه لم يفهمه فقال له بن عباس إنك قد أكثرت علي ثم اجتنب ما أسكر من تمر أو زبيب أو غيره . 
"}
,{"Id" : "37564","IdP" : "11673579","Description" : "5690 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا القواريري قال حدثنا حماد قال حدثنا أيوب عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال: نبيذ البسر بحت لا يحل . 
"}
,{"Id" : "37565","IdP" : "11673579","Description" : "5691 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن أبي جمرة قال: كنت أترجم بين بن عباس وبين الناس فأتته امرأة تسأله عن نبيذ الجر فنهى عنه قلت يا أبا عباس إني أنتبذ في جرة خضراء نبيذا حلوا فأشرب منه فيقرقر بطني قال لا تشرب منه وإن كان أحلى من العسل . 
"}
,{"Id" : "37566","IdP" : "11673579","Description" : "5692 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا أبو عتاب وهو سهل بن حماد قال حدثنا قرة قال حدثنا أبو جمرة نصر قال: قلت لابن عباس إن جدة لي تنبذ نبيذا في جر أشربه حلوا ان أكثرت منه فجالست القوم خشيت أن أفتضح فقال قدم وفد عبد آلاف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بالوفد ليس بالخزايا ولا النادمين قالوا يا رسول الله إن بيننا وبينك المشركين وإنا لا نصل إليك إلا في أشهر الحرم فحدثنا بأمر إن عملنا به دخلنا الجنة وندعو به من وراءنا قال آمركم بثلاث وأنهاكم عن أربع آمركم بالإيمان بالله وهل تدرون ما الإيمان بالله قالوا الله ورسوله أعلم قال شهادة أن لا إله إلا الله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تعطوا من المغانم الخمس وأنهاكم عن أربع عما ينبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت . 
"}
,{"Id" : "37567","IdP" : "11673579","Description" : "5693 ( ضعيف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن سليمان التيمي عن قيس بن وهبان قال: سألت بن عباس قلت إن لي جريرة أنتبذ فيها حتى إذا غلى وسكن شربته قال مذكم هذا شرابك قلت مذ عشرون سنة أو قال مذ أربعون سنة قال طالما تروت عروقك من الخبث ومما اعتلوا به حديث عبد الملك بن نافع عن عبد الله بن عمر . 
"}
,{"Id" : "37568","IdP" : "11673579","Description" : "5694 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا زياد بن أيوب قال حدثنا هشيم قال أنبأنا العوام عن عبد الملك بن نافع قال قال بن عمر ثم رأيت رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه نبيذ وهو ثم الركن ودفع إليه القدح فرفعه إلى فيه فوجده شديدا فرده على صاحبه فقال له رجل من القوم يا رسول الله أحرام هو فقال علي بالرجل فأتى به فأخذ منه القدح ثم دعا بماء فصبه فيه فرفعه إلى فيه فقطب ثم دعا بماء أيضا فصبه فيه ثم قال إذا اغتلمت عليكم هذه الأوعية فاكسروا متونها بالماء . 
"}
,{"Id" : "37569","IdP" : "11673579","Description" : "5695 ( ضعيف الإسناد ) 
وأخبرنا زياد بن أيوب عن أبي معاوية قال حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن عبد الملك بن نافع عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
بنحوه قال أبو عبد الرحمن عبد الملك بن نافع ليس بالمشهور ولا يحتج بحديثه والمشهور عن بن عمر خلاف حكايته . 
"}
,{"Id" : "37570","IdP" : "11673579","Description" : "5696 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن أبي عوانة عن زيد بن جبير عن بن عمر: أن رجلا سأل عن الأشربة فقال اجتنب كل شيء ينش . 
"}
,{"Id" : "37571","IdP" : "11673579","Description" : "5697 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا قتيبة قال أنبأنا أبو عوانة عن زيد بن جبير قال: سألت بن عمر عن الأشربة فقال اجتنب كل شيء ينش . 
"}
,{"Id" : "37572","IdP" : "11673579","Description" : "5698 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن سليمان التيمي عن محمد بن سيرين عن بن عمر قال: المسكر قليله وكثيره حرام . 
"}
,{"Id" : "37573","IdP" : "11673579","Description" : "5699 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
قال الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم أخبرني مالك عن نافع عن بن عمر قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام . 
"}
,{"Id" : "37574","IdP" : "11673579","Description" : "5700 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال قال سمعت شبيبا وهو بن عبد الملك يقول حدثنا مقاتل بن حيان عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حرم الله الخمر وكل مسكر حرام . 
"}
,{"Id" : "37575","IdP" : "11673579","Description" : "5701 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا الحسين بن منصور يعني بن جعفر النيسابوري قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كل مسكر حرام وكل مسكر خمر قال أبو عبد الرحمن وهؤلاء أهل الثبت والعدالة مشهورون بصحة النقل وعبد الملك لا يقوم مقام واحد منهم ولو عاضده من أشكاله جماعة وبالله التوفيق . 
"}
,{"Id" : "37576","IdP" : "11673579","Description" : "5702 ( ضعيف الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن عبيد الله بن عمر السعيدي قال حدثتني رقية بنت عمرو بن سعيد قالت: كنت في حجر بن عمر فكان ينقع له الزبيب فيشربه من الغد ثم يجفف الزبيب ويلقى عليه زبيب آخر ويجعل فيه ماء فيشربه من الغد حتى إذا كان بعد الغد طرحه واحتجوا بحديث أبي مسعود عقبة بن عمرو . 
"}
,{"Id" : "37577","IdP" : "11673579","Description" : "5703 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان قال أنبأنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود قال: عطش النبي صلى الله عليه وسلم حول الكعبة فاستسقى فأتى بنبيذ من السقاية فشمه فقطب فقال علي بذنوب من زمزم فصب عليه ثم شرب فقال رجل أحرام هو يا رسول الله قال لا وهذا خبر ضعيف لأن يحيى بن يمان انفرد به دون أصحاب سفيان ويحيى بن يمان لا يحتج بحديثه لسوء حفظه وكثرة خطئه . 
"}
,{"Id" : "37578","IdP" : "11673579","Description" : "5704 ( صحيح ) 
أخبرنا علي بن حجر قال حدثنا عثمان بن حصن قال حدثنا زيد بن واقد عن خالد بن حسين قال سمعت أبا هريرة يقول علمت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم في بعض الأيام التي كان يصومها فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء فلما كان المساء جئته أحملها إليه فقلت يا رسول الله إني قد علمت أنك تصوم في هذا اليوم فتحينت فطرك بهذا النبيذ فقال أدنه مني يا أبا هريرة فرفعته إليه فإذا هو ينش فقال خذ هذه فاضرب بها الحائط فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ومما احتجوا به فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "37579","IdP" : "11673579","Description" : "5705 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن السري بن يحيى قال حدثنا أبو حفص امام لنا وكان من أسنان الحسن عن أبي رافع أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم قال إذا خشيتم من نبيذ شدته فاكسروه بالماء قال عبد الله من قبل أن يشتد . 
"}
,{"Id" : "37580","IdP" : "11673579","Description" : "5706 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا زكريا بن يحيى قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد سمع سعيد بن المسيب يقول: تلقت ثقيف عمر بشراب فدعا به فلما قربه إلى فيه كرهه فدعا به فكسره بالماء فقال هكذا فافعلوا . 
"}
,{"Id" : "37581","IdP" : "11673579","Description" : "5707 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا أبو بكر بن علي قال حدثنا أبو خيثمة قال حدثنا عبد الصمد عن محمد بن جحادة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عتبة بن فرقد قال: كان النبيذ الذي يشربه عمر بن الخطاب قد خلل ومما يدل على صحة هذا حديث السائب . 
"}
,{"Id" : "37582","IdP" : "11673579","Description" : "5708 ( صحيح الإسناد ) 
قال الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن القاسم قال حدثني مالك عن بن شهاب عن السائب بن يزيد أنه أخبره أن عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال: إني وجدت من فلان ريح شراب فزعم أنه شراب الطلاء وأنا سائل عما شرب فإن كان مسكرا جلدته فجلده عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحد تاما . 
"}
]