[{"Id" : "37609","IdP" : "11688519","Description" : "5735 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرني عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير قال حدثنا بقية قال حدثني الأوزاعي عن يحيى بن أبي عمرو عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه فيروز قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إنا أصحاب كرم وقد أنزل الله عز وجل تحريم الخمر فماذا نصنع قال تتخذونه زبيبا قلت فنصنع بالزبيب ماذا قال تنقعونه على غدائكم وتشربونه على عشائكم وتنقعونه على عشائكم وتشربونه على غدائكم قلت أفلا نؤخره حتى يشتد قال لا تجعلوه في القلل واجعلوه في الشنان فإنه إن تأخر صار خلا . 
"}
,{"Id" : "37610","IdP" : "11688519","Description" : "5736 ( حسن صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عيسى بن محمد أبو عمير بن النحاس عن ضمرة عن الشيباني عن بن الديلمي عن أبيه قال قلنا ثم يا رسول الله إن لنا أعنابا فماذا نصنع بها قال زببوها قلنا فما نصنع بالزبيب قال انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلال فإنه إن تأخر صار خلا . 
"}
,{"Id" : "37611","IdP" : "11688519","Description" : "5737 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو داود قال حدثنا يعلى الحراني قال حدثنا يعلى بن عبيد قال حدثنا مطيع عن أبي عثمان عن بن عباس قال: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيشربه من الغد ومن بعد الغد فإذا كان مساء الثالثة فإن بقى في الإناء شيء لم يشربوه أهريق . 
"}
,{"Id" : "37612","IdP" : "11688519","Description" : "5738 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن يحيى بن عبيد البهراني عن بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينقع له الزبيب فيشربه يومه والغد وبعد الغد . 
"}
,{"Id" : "37613","IdP" : "11688519","Description" : "5739 ( صحيح ) 
أخبرنا واصل بن عبد الأعلى عن بن فضيل عن الأعمش عن يحيى بن أبي عمر عن بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبذ له نبيذ الزبيب من الليل فيجعله في سقاء فيشربه يومه ذلك والغد وبعد الغد فإذا كان من آخر الثالثة سقاه أو شربه فإن أصبح منه شيء أهراقه . 
"}
,{"Id" : "37614","IdP" : "11688519","Description" : "5740 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن عبيد الله عن نافع عن بن عمر: أنه كان ينبذ له في سقاء الزبيب غدوة فيشربه من الليل وينبذ له عشية فيشربه غدوة وكان يغسل الأسقية ولا يجعل فيها درديا ولا شيئا قال نافع فكنا نشربه مثل العسل . 
"}
,{"Id" : "37615","IdP" : "11688519","Description" : "5741 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن بسام قال سألت أبا جعفر عن النبيذ قال: كان علي بن حسين رضي الله عنه ينبذ له من الليل فيشربه غدوة وينبذ له غدوة فيشربه من الليل . 
"}
,{"Id" : "37616","IdP" : "11688519","Description" : "5742 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله قال سمعت سفيان سئل عن النبيذ قال: أنتبذ عشيا وأشربه غدوة . 
"}
,{"Id" : "37617","IdP" : "11688519","Description" : "5743 ( ضعيف الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي: أن أم الفضل أرسلت إلى أنس بن مالك تسأله عن نبيذ الجر فحدثها عن النضر ابنه أنه كان ينبذ في جر ينبذ غدوة ويشربه عشية . 
"}
,{"Id" : "37618","IdP" : "11688519","Description" : "5744 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن معمر عن قتادة عن سعيد بن المسيب: أنه كان يكره أن يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل . 
"}
,{"Id" : "37619","IdP" : "11688519","Description" : "5745 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن سفيان عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب أنه قال: في النبيذ خمره درديه . 
"}
,{"Id" : "37620","IdP" : "11688519","Description" : "5746 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: إنما سميت الخمر لأنها تركت حتى مضى صفوها وبقى كدرها وكان يكره كل شيء ينبذ على عكر
"}
]