[{"Id" : "37627","IdP" : "11692448","Description" : "5753 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا أسد بن موسى قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: كان لام سليم قدح من عيدان فقالت سقيت فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كل الشراب الماء والعسل واللبن والنبيذ . 
"}
,{"Id" : "37628","IdP" : "11692448","Description" : "5754 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرنا سويد قال أنبأنا عبد الله عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن ذر بن عبد الله عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه قال: سألت أبي بن كعب عن النبيذ فقال اشرب الماء واشرب العسل واشرب السويق واشرب اللبن الذي نجعت به فعاودته فقال الخمر تريد الخمر تريد . 
"}
,{"Id" : "37629","IdP" : "11692448","Description" : "5755 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
أخبرني أحمد بن على بن سعيد بن إبراهيم قال حدثنا القواريري قال حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن محمد عن عبيدة
عن ابن مسعود قال أحدث الناس أشربة ما أدري ماهي فمالي شراب منذ عشرين سنة أو قال اربيعين سنة الا الماء والسويق غير أنه لم يذكر النبيذ . 
"}
,{"Id" : "37630","IdP" : "11692448","Description" : "5756 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا سويد قال انبأنا عبد الله عن ابن عون عن محمد بن سيرين
عن عبيدة قال أحدث الناس أشربة ماأدري ماهى ومالي شراب منذ عشرين سنة إلا الماء واللبن والعسل . 
"}
,{"Id" : "37631","IdP" : "11692448","Description" : "5757 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا اسحق بن ابراهيم قال أنبأنا جرير عن ابن شبرمة قال
قال طلحة لأهل الكوفة في النبيذ فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكيبر
قال وكان إذا كان فيهم عرس كان طلحة وزبيد ييسقيان اللبن والعسل فقيل لطلحة ألا تسقيهم النبيذ قال إني أكره أن يسكر مسلم في سببي . 
"}
,{"Id" : "37632","IdP" : "11692448","Description" : "5758 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
أخبرنا إسحق بن إبرهيم قال أنبأنا جرير قال
كان ابن شبرمة لا يشرب إلا الماء واللبن
"}
]