[{"Id" : "5648","IdP" : "1184100","Description" : "بداية السول في تفضيل الرسول
بداية السول في تفضيل الرسول صلى الله عليه وسلم
تأليف العلامة العز بن عبد السلام السلمي
تحقيق محمد ناصر الدين الألباني
المكتب الإسلامي
ط 4-1406 ه
"}
,{"Id" : "5649","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
قوله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها فيستجاب له فيؤتاها ، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة
<37>
"}
,{"Id" : "5650","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء من نبي إلا قد أعطى من الآيات ما مثله آمن عليه البشر ، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحى الله إلي فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا إلى يوم القيامة
"}
,{"Id" : "5651","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث ، إني لأعرفه الآن
<39>
"}
,{"Id" : "5652","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن أنس بن مالك وابن عباس رضي الله عنهما معا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب على جذع . فلما اتخذ المنبر ذهب إلى المنبر . فحن الجذع فأتاه فاحتضنه فسكن . فقال: لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة
<40>
"}
,{"Id" : "5653","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن أنس بن مالك أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الإناء يده ، وأمر الناس أن يتوضؤوا منه قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه فتوضأ الناس حتى توضؤوا من عند أخرهم . 
"}
,{"Id" : "5654","IdP" : "1184100","Description" : "صحيح بتعدد طرقه
عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده قتادة ابن النعمان أنه أصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته على وجنته ، فأرادوا أن يقطعوها فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ( لا ، فدعا به فغمز عينيه براحته ) 
فكان لا يدري أي عينيه أصيبت . 
<41>
"}
,{"Id" : "5655","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن أبي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ: يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا آدم ، يقول: لبيك ربنا وسعديك ، فينادى بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار ، قال: يا رب وما بعث النار ؟ قال: من كل ألف - أراه قال - تسعمائة وتسعة وتسعين ، فحينئذ تضع الحامل حملها ، ويشيب الوليد ، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد
فشق ذلك على الناس حتى تغيرت وجوههم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ( من يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعة وتسعين ومنكم واحد ، ثم أنتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الأبيض ، أو كالشعرة البيضاء في جنب الثور الأسود ، وإني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ) 
فكبرنا ، ثم قال: ( ثلث أهل الجنة ) 
فكبرنا ، ثم قال: ( شطر أهل الجنة ) 
فكبرنا . 
<43>
"}
,{"Id" : "5656","IdP" : "1184100","Description" : "( ضعيف جدا ) 
عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت: لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوماا وإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك
<63>
"}
,{"Id" : "5657","IdP" : "1184100","Description" : "( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال جلس جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى السماء فإذا ملك ينزل فقال له جبريل: هذا الملك ما نزل منذ خلق قبل الساعة فلما نزل قال يا محمد: أرسلني إليك ربك أملكا جعلك أم عبدا رسولا ؟ فقال له جبريل: تواضع لربك يا محمد! فقال صلى الله عليه وسلم: لا بل عبدا رسولا ) 
<64>
"}
,{"Id" : "5658","IdP" : "1184100","Description" : "صحيح
عن بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( لا يجمع الله أمتي على ضلالة أبدا ويد الله على الجماعة ) 
<70>
"}
]