[{"Id" : "38521","IdP" : "11977743","Description" : "24/32 ( حسن ) 
عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ثلاث دعوات مستجابات لهن ، لا شك فيهن: دعوة المظلوم ، ودعوة المسافر ، ودعوة الوالد على ولده  . 
"}
,{"Id" : "38522","IdP" : "11977743","Description" : "25/33 ( صحيح ) 
عن أبى هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما تكلم مولود من الناس في مهد إلا عيسى بن مريم صلى الله عليه [ وسلم ] وصاحب جريج  قيل: يا نبي الله! وما صاحب جريج ؟ قال:  فإن جريجا كان رجلا راهبا في صومعة له ، وكان راعي بقر يأوي إلى أسفل صومعته ، وكانت امرأة من أهل القرية تختلف إلى الراعي ، فأتت أمه يوما فقالت: يا جريج! وهو يصلى ، فقال في نفسه - وهو يصلي - أمي وصلاتي ؟ فرأى أن يؤثر صلاته ، ثم صرخت به الثانية ، فقال في نفسه: أمي وصلاتى ؟ فرأى أن يؤثر صلاته . ثم صرخت به الثالثة فقال: أمي وصلاتى . فرأى أن يؤثر صلاته . فلما لم يجبها قالت: لا أماتك الله يا جريج! حتى تنظر في وجه المومسات . ثم انصرفت فأتي الملك بتلك المرأة ولدت ( 1 ) . ولدت فقال: ممن ؟ قالت: من جريج . قال: أصاحب الصومعة ؟ قالت: نعم . قال: اهدموا صومعته وأتوني به ، فضربوا صومعته بالفئوس ، حتى وقعت . فجعلوا يده إلى عنقه بحبل؛ ثم انطلق به ، فمر به على المومسات ، فرآهن فتبسم ، وهن ينظرن إليه في الناس . فقال الملك: ما تزعم هذه ؟ قال: ما تزعم ؟ قال: تزعم أن ولدها منك . قال: أنت تزعمين ؟ قالت: نعم . قال: أين هذا الصغير ؟ قالوا: هذا في حجرها ، فأقبل عليه . فقال: من أبوك ؟ قال: راعي البقر . قال الملك: أنجعل صومعتك من ذهب ؟ قال: لا . قال: من فضة ؟ قال: لا . قال: فما نجعلها ؟ قال: ردوها كما كانت . قال: فما الذي تبسمت ؟ قال: أمرا عرفته ، أدركتنى دعوة أمي ، ثم أخبرهم  . 
"}
]