[{"Id" : "38515","IdP" : "11975844","Description" : "18/24 ( صحيح ) 
عن سعد بن أبى وقاص قال:: نزلت في أربع آيات من كتاب الله تعالى: كانت أمي حلفت ، أن لا تأكل ولا تشرب ، حتى أفارق محمدا صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عز وجل: ?وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا? [ لقمان: 15 ] . والثانية: إني كنت أخذت سيفا أعجبنى ، فقلت: يا رسول الله! هب لي هذا . فنزلت: ?يسألونك عن الأنفال? . والثالثة: إني مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله! إني أريد أن أقسم مالي ، أفأوصى بالنصف ؟ فقال:  لا  . فقلت: الثلث ؟ فسكت ، فكان الثلث بعده جائزا . والرابعة: إني شربت الخمر مع قوم من الأنصار ، فضرب رجل منهم أنفي بلحي جمل ( 3 ) ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل عز وجل تحريم الخمر . 
"}
,{"Id" : "38516","IdP" : "11975844","Description" : "19/25 ( صحيح ) 
عن أسماء بنت أبى بكر قالت: أتتني أمي راغبة ، في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم: أصلها ؟ قال:  نعم  . قال: ابن عيينة: فأنزل الله عز وجل فيها: ? لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ? [ الممتحنة: 8 ] . 
"}
,{"Id" : "38517","IdP" : "11975844","Description" : "20/26 ( صحيح ) 
عن ابن عمر قال: رأى عمر رضي الله عنه حلة سيراء ( 1 ) تباع ، فقال: يا رسول الله! ابتع هذه ، فالبسها يوم الجمعة ، وإذا جاءك الوفود . قال:  إنما يلبس هذه من لا خلاق له  . فأتي النبي صلى الله عليه وسلم منها بحلل ، فأرسل إلى عمر بحلة ، فقال: كيف ألبسها وقد قلت فيها ما قلت . قال:  إني لم أعطكها لتلبسها ، ولكن تبيعها أو تكسوها  . فأرسل بها عمر إلى أخ له من أهل مكة ، قبل أن يسلم . 
"}
]