[{"Id" : "38549","IdP" : "11985100","Description" : "52/71 ( صحيح ) 
عن ابن عمر: رأى عمر حلة سيراء ( 1 ) فقال: يا رسول الله! لو اشتريت هذه ، فلبستها يوم الجمعة ، وللوفود إذا أتوك . فقال: يا عمر! إنما يلبس هذه من لا خلاق له  . ثم أهدي النبي صلى الله عليه وسلم منها حلل ، فأهدى إلى عمر منها حلة . فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! بعثت إلي هذه ، وقد سمعتك قلت فيها ما قلت! قال:  إني لم أهدها لك لتلبسها . إنما أهديتها إليك لتبيعها ، أو لتكسوها  . فأهداها عمر لأخ له من أمه مشرك . 
"}
]