[{"Id" : "38552","IdP" : "11986159","Description" : "55/75 ( حسن ) 
عن رفاعة بن رافع؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمر رضي الله عنه:  اجمع لي قومك  . فجمعهم ، فلما حضروا باب النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر فقال: قد جمعت لك قومي ، فسمع ذلك الأنصار ، فقالوا: قد نزل في قريش الوحي ، فجاء المستمع والناظر ما يقال لهم ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام بين أظهرهم ، فقال:  هل فيكم من غيركم ؟  قالوا نعم فينا حليفنا وابن اختنا وموالينا . قال النبي صلى الله عليه وسلم:  حليفنا منا ، وابن اختنا منا ، وموالينا منا ، وأنتم تسمعون: إن أوليائي منكم المتقون؛ فإن كنتم أولئك فذاك ، وإلا فانظروا لا يأتي الناس بالأعمال يوم القيامة ، وتأتون بالأثقال ، فيعرض عنكم  ثم نادى فقال:  يا أيها الناس! - ورفع يديه يضعهما على رؤوس قريش - أيها الناس! إن قريشا أهل أمانة ، من بغى بهم - قال: زهير أظنه قال: العواثر ( 1 ) - كبه الله لمنخريه  يقول ذلك ثلاث مرات . 
"}
]