[{"Id" : "38590","IdP" : "11996417","Description" : "92/124 ( حسن صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: قال رجل يا رسول الله ! إن لي جارا يؤذيني ، فقال:  انطلق . فأخرج متاعك إلى الطريق  . فانطلق فأخرج متاعه ، فاجتمع الناس عليه ، فقالوا: ما شأنك ؟ قال: لي جار يؤذيني ، فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:  انطلق . فاخرج متاعك إلى الطريق  فجعلوا يقولون: اللهم! العنه ، اللهم! أخزه ، فبلغه ، فأتاه فقال: ارجع إلى منزلك ، فوالله ! لا أوذيك . 
"}
,{"Id" : "38591","IdP" : "11996417","Description" : "93/125 ( حسن صحيح ) 
عن أبي جحيفة قال: شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاره ، فقال:  احمل متاعك ، فضعه على الطريق ، فمن مر به يلعنه  . فجعل كل من مر به يلعنه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لقيت من الناس ؟ فقال:  إن لعنة الله فوق لعنتهم  . ثم قال للذي شكا:  كفيت  أو نحوه . 
"}
]