[{"Id" : "38620","IdP" : "12003776","Description" : "121/163 ( حسن ) 
- عن أبي أمامة قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم معه غلامان ، فوهب أحدهما لعلي صلوات الله عليه ، وقال:  لا تضربه؛ فإني نهيت عن ضرب أهل الصلاة ، وإني رأيته يصلي منذ أقبلنا  . وأعطى أبا ذر غلاما ، وقال:  استوص به معروفا  فأعتقه ، فقال:  ما فعل ؟  قال: أمرتني أن استوصي به خيرا ، فأعتقته . 
"}
,{"Id" : "38621","IdP" : "12003776","Description" : "122/164 ( صحيح ) 
- عن أنس قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وليس له خادم ، فأخذ أبو طلحة بيدي ، فانطلق بي ، حتى أدخلني على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! إن أنسا غلام كيس لبيب؛ فليخدمك ، قال:  فخدمته في السفر والحضر ، مقدمه المدينة ، حتى توفي صلى الله عليه وسلم ، ما قال لي لشيء صنعته: لم صنعت هذا هكذا ؟ ولا قال لي لشيء لم أصنعه: ألا صنعت هذا هكذا ؟  . 
"}
]