[{"Id" : "38639","IdP" : "12008605","Description" : "140/189 ( صحيح ) 
- عن المعرور بن سويد قال: رأيت أبا ذر وعليه حلة وعلى غلامه حلة ، ( وفي رواية: وعليه ثوب وعلى غلامه حلة ، فقلنا: لو أخذت هذا ، وأعطيت هذا غيره كانت حلة / 194 ) فسألناه عن ذلك ؟ فقال: إني ساببت رجلا فشكاني إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم:  أعيرته بأمه ؟  . قلت: نعم . ثم قال:  إن أخوانكم خولكم ، جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يديه ، فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم ما يغلبهم فأعينوهم  . 
"}
]