[{"Id" : "38637","IdP" : "12007742","Description" : "138/187 ( صحيح ) 
- عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: خرجت أنا وأبي نطلب العلم في هذا الحي من الأنصار ، قبل أن يهلكوا ، فكان أول من لقينا أبو اليسر ( 1 ) ، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومعه غلام له ، وعلى أبي اليسر بردة ومعافري ، وعلى غلامه بردة ومعافري . فقلت له: يا عمي! لو أخذت بردة غلامك وأعطيته معافريك؛ أو أخذت معافريه وأعطيته بردتك كانت عليك حلة أو عليه حلة! فمسح رأسي وقال: اللهم بارك فيه . يا ابن أخي! بصر عيني هاتين ، وسمع أذني هاتين ، ووعاه قلبي - وأشار إلى نياط قلبه - النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  أطعموهم مما تأكلون ، واكسوهم مما تلبسون  ، وكان أن أعطيه من متاع الدنيا أهون علي من أن يأخذ حسناتي يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "38638","IdP" : "12007742","Description" : "139/188 ( صحيح ) 
- عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يوصي بالمملوكين خيرا ، ويقول:  أطعموهم مما تأكلون ، وألبسوهم من لبوسكم ، ولا تعذبوا خلق الله عز وجل  . 
"}
]