[{"Id" : "38674","IdP" : "12017449","Description" : "1 ) وحمل الشيء على عاتقه إلى أهله بالزبيل ( 2 ) - 118
"}
,{"Id" : "38675","IdP" : "12017449","Description" : "174/234 ( حسن ) 
- عن عمرو بن أبي قرة الكندي قال:  عرض أبي على سلمان أخته ، فأبى وتزوج مولاة له يقال لها: بقيرة ، فبلغ أبا قرة أنه كان بين حذيفة وسلمان شيء ، فأتاه يطلبه ، فأخبر أنه في مبقلة له ، فتوجه إليه ، فلقيه ومعه زبيل فيه بقل؛ قد أدخل عصاه في عروة الزبيل- وهو على عاتقه - فقال: يا أبا عبد الله ! ما كان بينك وبين حذيفة ؟ قال: يقول سلمان: ? وكان الإنسان عجولا? [ الإسراء: 11 ] ، فانطلقا حتى أتيا دار سلمان ، فدخل سلمان الدار ، فقال: السلام عليكم ، ثم أذن لأبي قرة ، فدخل ، فإذا نمط ( 3 ) موضوع على باب وعند رأسه لبنات ، وإذا قرطاط ( 4 ) فقال: اجلس على فراش مولاتك التي تمهد لنفسها ، ثم أنشأ يحدثه فقال: إن حذيفة كان يحدث بأشياء ؛ كان يقولها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غضبه لأقوام ، فأوتى فأسأل عنها ؟ فأقول: حذيفة أعلم بما يقول ، وأكره أن تكون ضغائن بين أقوام ، فأتي حذيفة ، فقيل له: إن سلمان لا يصدقك ولا يكذبك بما تقول! فجائني حذيفة فقال: يا سلمان ابن أم سلمان ! فقلت: يا حذيفة ابن أم حذيفة! لتنتهين ، أو لأكتبن فيك إلى عمر ، فلما خوفته بعمر تركني ، وقد قال رسول صلى الله عليه وسلم:  من ولد آدم أنا ، فأيما عبد من أمتي لعنته لعنة ، أو سببته سبة ، في غير كنهه ، فاجعلها عليه صلاة  . 
"}
]