[{"Id" : "38686","IdP" : "12020940","Description" : "185/246 ( صحيح ) 
- عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص ، فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ، قال: فقال:  أجل ، والله! إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن: ?يا أيها النبي إنا أرسناك شاهدا ( 2 ) ومبشرا ونذيرا? [ الأحزاب: 45 ] . وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ، سميتك: المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب في الأسواق ، ولا يدفع بالسيئة السيئة . ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه الله تعالى ، حتى يقيم به الملة العوجاء؛ بأن يقولوا: لا إله إلا الله ، ويفتحوا بها أعينا عميا ، وآذانا صما ، وقلوبا غلفا  . 
"}
,{"Id" : "38687","IdP" : "12020940","Description" : "186/248 ( صحيح ) 
- عن معاوية قال: سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم كلاما نفعني الله به؛ سمعته يقول- أو قال-: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إنك إذا اتبعت الريبة في الناس أفسدتهم  ( 3 ) . فإني لا أتبع الريبة فيهم فأفسدهم . 
"}
]