[{"Id" : "38694","IdP" : "12023548","Description" : "193/256 ( صحيح ) 
- عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي الهيثم:  هل لك خادم ؟  . قال: لا . قال:  فإذا أتانا سبي ، فأتنا  . فأتي النبي صلى الله عليه وسلم برأسين ليس معهما ثالث ، فأتاه أبو الهيثم . قال النبي صلى الله عليه وسلم:  اختر منهما  . قال: يا رسول الله ! اختر لي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن المستشار مؤتمن ، خذ هذا؛ فإني رأيته يصلي ، واستوص به خيرا  . فقالت امرأته: ما أنت ببالغ ما قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن تعتقه . قال: فهو عتيق . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله لم يبعث نبيا ولا خليفة ، إلا وله بطانتان: بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر ، وبطانة لا تألوه خبالا ( 3 ) ، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي  . 
"}
]