[{"Id" : "38760","IdP" : "12038683","Description" : "258/339 ( صحيح ) 
عن أبي معمر قال: قام رجل يثني على أمير من الأمراء ، فجعل المقداد يحثى في وجهه التراب وقال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحثي في وجوه المداحين التراب  . 
"}
,{"Id" : "38761","IdP" : "12038683","Description" : "259/340 ( صحيح ) 
عن عطاء بن أبي رباح؛ أن رجلا كان يمدح رجلا عند ابن عمر ، فجعل ابن عمر يحث التراب نحو فيه ، وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا رأيتم المداحين ، فاحثوا في وجوههم التراب  . 
"}
,{"Id" : "38762","IdP" : "12038683","Description" : "260/341 ( حسن ) 
عن محجن الأسلمي ، قال رجاء: أقبلت مع محجن ذات يوم حتى انتهينا إلى مسجد أهل البصرة ، فإذا بريدة على باب من أبواب المسجد جالس ، قال: وكان في المسجد رجل يقال له: سكبة ، يطيل الصلاة ، لما انتهينا إلى باب المسجد - وعليه بردة- وكان بريدة صاحب مزاحات . فقال: يا محجن! أتصلي كما يصلي سكبة ؟ فلم يرد عليه محجن ، 
ورجع ، قال: قال محجن: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي ، فانطلقنا نمشي حتى صعدنا أحدا ، فأشرف على المدينة فقال:  ويل أمها من رية ، يتركها أهلها كأعمر ما تكون؛ يأتيها الدجال ، فيجد على باب كل من أبوابها ملكا ، فلا يدخلها  . ثم انحدر حتى إذا كنا في المسجد ، رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي ، ويسجد ، ويركع ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من هذا ؟  فأخذت أطريه . فقلت: يا رسول الله ! هذا فلان ، وهذا . فقال:  أمسك ، لا تسمعه فتهلكه  . قال:  فانطلق يمشي ، حتى إذا كان عند حجره ، لكنه نفض يديه ، ثم قال:  إن خير دينكم أيسره ، إن خير دينكم أيسره  ثلاثا . 
"}
]