[{"Id" : "38779","IdP" : "12044616","Description" : "277/361 ( حسن الإسناد ) 
عن حكيم بن قيس بن عاصم؛ أن أباه أوصى عند موته بنيه ، فقال:  اتقوا الله وسودوا أكبركم؛ فإن القوم إذا سودوا أكبرهم خلفوا أباهم ، وإذا سودوا أصغرهم أزرى بهم ذلك في أكفائهم . وعليكم بالمال واصطناعه؛ فإنه منبهة للكريم ، ويستغنى به عن اللئيم . وإياكم ومسألة الناس؛ فإنها من آخر كسب الرجل . وإذا مت فلا تنوحوا ، فإنه لم ينح على رسول الله صلى الله عليه وسلم . وإذا مت فادفنوني بأرض لا يشهر بدفني بكر بن وائل؛ فإني كنت أغافلهم في الجاهلية . 
"}
]