[{"Id" : "38778","IdP" : "12044083","Description" : "276/360 ( صحيح ) 
عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أخبروني بشجرة مثلها مثل المسلم ، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ، لا تحت ورقها  . فوقع في نفسي النخلة ، فكرهت أن أتكلم ، وثم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، فلما لم يتكلما . قال النبي صلى الله عليه وسلم:  هي النخلة  . فلما خرجت مع أبي قلت: يا أبت! وقع في نفسي النخلة . قال: ما منعك أن تقولها ؟ لو كنت قلتها ، كان أحب إلي من كذا وكذا . قال: ما منعني إلا لم أرك ، ولا أبا بكر تكلمتما ، فكرهت . 
"}
]