[{"Id" : "38777","IdP" : "12043299","Description" : "275/359 ( صحيح ) 
عن رافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة ، أنهما حدثا - أو حدثاه- أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتيا خيبر ، فتفرقا في النخل ، فقتل عبد الله بن سهل ، فجاء عبد الرحمن بن سهل ، وحويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتكلموا في أمر صاحبهم ، فبدأ عبد الرحمن ، وكان أصغر القوم! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  الكبر الكبر  - قال يحيى ليلي الكلام الأكبر- فتكلموا في أمر صاحبهم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  استحقوا قتيلكم- أو قال صاحبكم- بأيمان خمسين منكم ؟  . قالوا: يا رسول الله! أمر لم نره . قال:  فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم ؟  . قالوا: يا رسول الله! قوم كفار! ففداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله . قال: سهل فأدركت ناقة من تلك الإبل ، فدخلت مربدا ( 19 ) لهم ، فركضتني برجلها . 
"}
]