[{"Id" : "38809","IdP" : "12052224","Description" : "306/397 ( صحيح ) 
عن عوف بن الحارث بن الطفيل- وهو ابن أخي عائشة لأمها- أن عائشة رضي الله عنها حدثت: أن عبد الله بن الزبير قال في بيع- أو عطاء- أعطته عائشة:  والله لتنتهين عائشة ، أو لأحجرن عليها  . فقالت:  أهو قال هذا ؟ قالوا: نعم . قالت عائشة:  فهو لله نذر أن لا أكلم ابن الزبير كلمة أبدا  فاستشفع ابن الزبير بالمهاجرين حين طالت هجرتها إياه . فقالت: والله! لا أشفع فيه أحدا أبدا ، ولا أحنث نذري الذي نذرت أبدا . فلما طال على ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة ، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث ، وهما من بني زهرة . فقال لهما: أنشدكما الله إلا أدخلتماني على عائشة؛ فإنها لا يحل لها أن تنذر قطيعتي ، فأقبل به المسور وعبد الرحمن ، مشتملين عليه بأرديتهما ، حتى استأذنا على عائشة . فقالا: السلام عليك ( 28 ) ورحمة الله وبركاته ، أندخل ؟ فقالت عائشة: ادخلوا . قالا: كلنا يا أم المؤمنين ؟ قالت: نعم: ادخلوا كلكم . ولا تعلم عائشة أن معهما ابن الزبير ، فلما دخلوا ، دخل ابن الزبير في الحجاب ، واعتنق عائشة وطفق يناشدها يبكي ، وطفق المسور ، وعبد الرحمن يناشدان عائشة إلا كلمته وقبلت منه ، ويقولان: قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نهى عما قد علمت من الهجرة ، وإنه لا يحل للرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال  . قال: فلما أكثروا التذكير والتحريج طفقت تذكرهم وتبكي . وتقول: إني قد نذرت والنذر شديد ، فلم يزالوا بها حتى كلمت ابن الزبير ، ثم أعتقت بنذرها أربعين رقبة ، ثم كانت تذكر بعد ما أعتقت أربعين رقبة فتبكي حتى تبل دموعها خمارها . 
"}
]