[{"Id" : "38876","IdP" : "12067922","Description" : "23 372/481 ( صحيح ) عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ثلاث دعوات مستجابات: دعوة المظلوم ، ودعوة المسافر ، ودعوة الوالد على ولده  . 
200 باب الظلم ظلمات 225 373/483 ( صحيح ) عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم ، وحملهم على أن سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم  . 
"}
,{"Id" : "38877","IdP" : "12067922","Description" : "374/485 ( صحيح ) 
عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الظلم ظلمات يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "38878","IdP" : "12067922","Description" : "375/486 ( صحيح ) 
عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا خلص المؤمنون من النار حبسوا بقنطرة ( 60 ) بين الجنة والنار ، فيتقاصون مظالم بينهم في الدنيا ، حتى إذا نقوا وذهبوا ، أذن لهم بدخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده! لأحدهم بمنزله أدل منه في الدنيا  . 
"}
,{"Id" : "38879","IdP" : "12067922","Description" : "376/489 ( حسن الإسناد ) 
عن أبي الضحى قال: اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد ، فتقوض إليهما ( 61 ) حلق المسجد ، فقال مسروق: لا أرى هؤلاء يجتمعون إلينا ، إلا ليستمعوا منا خيرا ، فإما أن تحدث عن عبد الله فأصدقك أنا ، وإما أن أحدث عن عبد الله فتصدقني ؟ فقال: حدث يا أبا عائشة! قال: هل سمعت عبد الله يقول:  العينان يزنيان واليدان يزينيان ، والرجلان يزنيان ، والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه!  . فقال: نعم . قال: وأنا سمعته . قال: فهل سمعت عبد الله يقول:  ما في القرآن آية أجمع لحلال وحرام وأمر ونهي ، من هذه الآية: ? إن الله يأمر بالعدل ( 62 ) والإحسان وإيتاء ذي القربى? [ النحل: 90 ] ؟ قال: نعم ، وأنا قد سمعته ، قال فهل سمعت عبد الله يقول: ما في القرآن أية أسرع فرجا من قوله: ? ومن يتق الله يجعل له مخرجا? [ الطلاق: 2 ] ؟ قال: نعم . قال: وأنا قد سمعته . قال: فهل سمعت عبد الله يقول:  ما في القرآن آية أشد تفويضا من قوله: ? يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ? [ الزمر: 53 ] ؟  قال: نعم . قال: وأنا سمعته . . 
"}
,{"Id" : "38880","IdP" : "12067922","Description" : "377/490 ( صحيح ) 
عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الله تبارك وتعالى قال:  يا عبادي! إني قد حرمت الظلم على نفسي ، وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا . يا عبادي! إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب ، ولا أبالي؛ فاستغفروني أغفر لكم . يا عبادي! كلكم جائع إلا من أطعمته؛ فاستطعموني أطعمكم . [ يا عبادي ] ! ( 63 ) كلكم عار إلا من كسوته؛ فاستكسوني أكسكم . يا عبادي! لو أن أولكم وآخركم ، وإنسكم وجنكم ، كانوا على أتقى قلب عبد منكم ، لم يزد ذلك في ملكي شيئا ، ولو كانوا على أفجر قلب رجل ، لم ينقص ذلك من ملكي شيئا ، ولو اجتمعوا في صعيد واحد ، فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم ما سأل؛ لم ينقص ذلك من ملكي شيئا؛ إلا كما ينقص البحر أن يغمس فيه الخط غمسة واحدة . يا عبادي! إنما هي أعمالكم أجعلها ( 64 ) عليكم؛ فمن وجد خيرا فليحمد الله؛ ومن وجد غير ذلك فلا يلوم إلا نفسه  . كان أبو إدريس ، إذا حدث بهذا الحديث ، جثى على ركبتيه . ( 65 ) . 
"}
]