[{"Id" : "38842","IdP" : "12060275","Description" : "339/438 ( صحيح ) 
عن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم والزبير بن العوام - وكلانا فارس- فقال:  انطلقوا حتى تبلغوا روضة كذا وكذا ، وبها امرأة معها كتاب من حاطب إلى المشركين ، فأتوني بها  . فوافيناها تسير على بعير لها حيث وصف لنا النبي صلى الله عليه وسلم . فقلنا: الكتاب الذي معك ؟ قالت: ما معي كتاب ، فبحثناها وبعيرها . فقال صاحبي: ما أرى . فقلت: ماكذب النبي صلى الله عليه وسلم ، والذي نفسي بيده ! لأجردنك أو لتخرجنه ، فأهوت بيدها إلى حجزتها ( 44 ) وعليها إزار صوف ، فأخرجت ، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم . فقال عمر: خان الله ورسوله والمؤمنين . دعني أضرب عنقه! وقال:  ما حملك ؟  . فقال: ما بي إلا أن أكون مؤمنا بالله ، وأردت أن يكون لي عند القوم يد . قال:  صدق يا عمر! أو ليس قد شهد بدرا ، لعل الله اطلع إليهم فقال: اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة  . فدمعت عينا عمر . وقال: الله ورسوله أعلم . 
"}
]