[{"Id" : "38894","IdP" : "12074631","Description" : "394/509 ( صحيح الإسناد ) 
عن هشام ، عن أبيه قال: دخلت أنا وعبد الله بن الزبيرعلى أسماء- قبل قتل عبد الله بعشر ليال- وأسماء وجعة . فقال لها عبد الله: كيف تجدينك ؟ قالت: وجعة . قال: إني في الموت . فقالت: لعلك تشتهي موتي ، فلذلك تتمناه ؟ فلا تفعل ، فوالله ما أشتهي أن أموت حتى يأتي على أحد طرفيك ، أو تقتل فأحتسبك ، وإما أن تظفر فتقر عيني ، فإياك أن تعرض عليك خطة ، فلا توافقك ، فتقبلها كراهية الموت . وإنما عنى ابن الزبير ليقتل فيحزنها ذلك . 
"}
,{"Id" : "38895","IdP" : "12074631","Description" : "395/510 ( صحيح ) 
عن أبي سعيد الخدري: أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو موعوك ، عليه قطيفة ، فوضع يده عليه ، فوجد حرارتها فوق القطيفة . فقال أبو سعيد: ما أشد حماك يا رسول الله! قال:  إنا كذلك ، يشتد علينا البلاء ، ويضاعف لنا الأجر  . فقال: يا رسول الله! أي الناس أشد بلاء ؟ . قال:  الأنبياء ثم الصالحون ، وقد كان أحدهم يبتلى بالفقر ، حتى ما يجد إلا العباءة ( 76 ) يجوبها فيلبسها ، ويبتلى بالقمل حتى يقتله ، ولأحدهم كان أشد فرحا بالبلاء ، من أحدكم بالعطاء  . 
"}
]