[{"Id" : "38897","IdP" : "12075987","Description" : "397/512 ( صحيح ) 
عن أسامة بن زيد: أن صبيا لابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم - ثقل ، فبعثت أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: أن ولدي في الموت . فقال للرسول:  اذهب فقل لها: إن لله ما أخذ ، وله ما أعطى ، وكل شيء عنده إلى أجل مسمى ، فلتصبر ولتحتسب  . فرجع الرسول فأخبرها ، فبعثت إليه تقسم عليه لما جاء ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه منهم: سعد بن عبادة . فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه بين ثندوتيه ( 77 ) ، ولصدره قعقعة كقعقعة الشنة ( 78 ) ، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال سعد: أتبكي ، وأنت رسول الله! فقال:  إنما أبكي رحمة لها؛ إن الله لا يرحم من عباده إلا الرحماء  . 
"}
]