[{"Id" : "38910","IdP" : "12080674","Description" : "410/525 ( صحيح ) 
عن عائشة؛ أنها قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال . قالت: فدخلت عليهما . قلت: يا أبتاه! كيف تجدك ؟ ويا بلال ! كيف تجدك ؟ قال: وكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول:
كل امرئ مصبح في أهله والموت أدنى من شراك نعله
وكان بلال إذا أقلع عنه ، يرفع عقيرته ( 87 ) فيقول:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بواد وحولي إذخر وجليل ( 88 ) 
وهل أردن يوما مياه مجنة ( 89 ) وهل يبدون لي شامة وطفيل ( 90 ) 
قالت عائشة رضي الله عنها: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال:  اللهم حبب إلينا المدينة ، كحبنا مكة أو أشد ، وصححها ، وبارك لنا في صاعها ومدها ، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة  ( 91 ) . 
"}
]