[{"Id" : "38935","IdP" : "12087504","Description" : "435/558 ( صحيح ) 
عن عائشة رضي الله عنها؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها:  دونك فانتصري  . 
"}
,{"Id" : "38936","IdP" : "12087504","Description" : "436/559 ( صحيح ) 
عن عائشة قالت:  أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت والنبي مع عائشة رضي الله عنها في مرطها ( 106 ) ، فأذن لها فدخلت . فقالت: إن أزواجك أرسلنني ، يسألنك العدل في بنت أبي قحافة . قال: أي بنية! أتحبين ما أحب . قالت: بلى . قال:  فأحبي هذه  فقامت ، فخرجت فحدثتهم . فقلن: ما أغنيت عنا شيئا فارجعي إليه . قالت: والله لا أكلمه فيها أبدا . فأرسلن زينب - زوج النبي صلى الله عليه وسلم - فأستأذنت ، فأذن لها ، فقالت له ذلك ، ووقعت في زينب تسبني ، فطفقت أنظر: هل يأذن لي النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم أزل حتى عرفت أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكره أن أنتصر ، فوقعت بزينب ، فلم أنشب أن أثخنتها غلبة ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال:  أما إنها ابنة أبي بكر  . 
"}
]