[{"Id" : "38937","IdP" : "12088380","Description" : "437/561 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة: أن الأنصار قالت للنبي صلى الله عليه وسلم:  اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل . قال:  لا  : فقالوا: تكفونا المؤونة ، ونشرككم في الثمرة ؟ قالوا: سمعنا وأطعنا . 
"}
,{"Id" : "38938","IdP" : "12088380","Description" : "438/562 ( صحيح الإسناد ) 
عن عبد الله بن عمر: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال عام الرمادة- وكانت سنة شديدة ملمة ، بعدما اجتهد عمر في إمداد الأعراب بالإبل والقمح والزيت من الأرياف كلها ، حتى بلحت الأرياف كلها؛ مما جهدها ذلك - فقام عمر يدعو- فقال:  اللهم اجعل رزقهم على رؤوس الجبال  فاستجاب الله له وللمسلمين ، فقال حين نزل به الغيث:  الحمد لله ، فوالله لو أن الله لم يفرجها ما تركت بأهل بيت من المسلمين لهم سعة إلا أدخلت معهم أعدادهم من الفقراء ، فلم يكن اثنان يهلكان من الطعام على ما يقيم واحدا  . 
"}
,{"Id" : "38939","IdP" : "12088380","Description" : "439/563 ( صحيح ) 
عن سلمة بن الأكوع قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ضحاياكم ، لا يصبح أحدكم بعد ثالثة ، وفي بيته منه شيء  . فلما كان العام المقبل . قالوا: يا رسول الله! نفعل كما فعلنا العام الماضي ؟ قال:  كلوا وادخروا؛ فإن ذلك العام كانوا في جهد فأردت أن تعينوا  . 
"}
]