[{"Id" : "38946","IdP" : "12090522","Description" : "446/572 ( صحيح ) 
عن حميد بن مالك بن خثيم؛ أنه قال: كنت جالسا مع أبي هريرة بأرضه بالعقيق ، فاتاه قوم من أهل المدينة على دواب ، فنزلوا . قال حميد:
فقال أبو هريرة: اذهب إلى أمي ، وقل لها: إن ابنك يقرئك السلام ، ويقول: أطعمينا شيئا قال: فوضعت ثلاثة أقراص من شعير ، وشيئا من زيت وملح في صحفة ، فوضعتها على رأسي ، فحملتها إليهم ، فلما وضعته بين أيديهم ، كبر أبو هريرة ، وقال: الحمد لله الذي أشبعنا من الخبز بعد أن لم يكن طعامنا إلا الأسودان؛ التمر والماء ، فلم يصب القوم من الطعام شيئا! فلما انصرفوا . قال: يا ابن أخي! أحسن إلى غنمك ، وامسح الرغام عنها ، وأطب مراحها ، وصل في ناحيتها؛ فإنها من دواب الجنة ، والذي نفسي بيده ليوشك أن يأتي على الناس زمان ، تكون الثلة ( 112 ) من الغنم أحب إلى صاحبها من دار مروان . 
"}
]