[{"Id" : "38954","IdP" : "12092686","Description" : "454/583 ( حسن الإسناد ) 
عن الحسن [ هو البصري ] ؛ أن رجلا توفي ، وترك ابنا له ومولى له ، فأوصى مولاه بابنه ، فلم يألوه ( 119 ) حتى أدرك وزوجه . فقال له: جهزني أطلب العلم ، فجهزه ، فأتى عالما فسأله . فقال: إذا أردت أن تنطلق فقل لي: أعلمك . فقال: حضر مني الخروج ، فعلمني . فقال:  اتق الله ، واصبر ، ولا تستعجل  . قال الحسن: في هذا الخير كله - فجاء ولا يكاد ينساهن ؛ إنما هن ثلاث- فلما جاء أهله ، نزل عن راحلته ، فلما نزل الدار إذا هو برجل نائم متراخ عن المرأة ، وإذا امرأته نائمة! قال: والله ما أريد ما أنتظر بهذا ؟ فرجع إلى راحلته ، فلما أراد أن يأخذ السيف قال:  اتق الله ، واصبر ولا تستعجل  فرجع ، فلما قام على رأسه قال: ما أنتظر بهذا شيئا ، فرجع على راحلته ، فلما أراد أن يأخذ سيفه ذكره ، فرجع إليه ، فلما قام على رأسه استيقظ الرجل ، فلما رآه وثب إليه ، فعانقه ، وقبله ، وسأله . قال: ما أصبت بعدي ؟ قال: أصبت والله بعدك خيرا كثيرا ، أصبت والله بعدك: أني مشيت الليلة بين السيف وبين رأسك ثلاث مرار ، فحجزني ما أصبت من العلم عن قتلك . 
"}
]