[{"Id" : "38974","IdP" : "12098768","Description" : "474/606 ( صحيح الإسناد ) 
عن عبد الرحمن بن يزيد قال: كان الربيع يأتي علقمة يوم الجمعة ، فإذا لم أكن ثمة أرسلوا إليه ، فجاء مرة ولست ثمة ، فلقيني علقمة وقال لي: ألم تر ما جاء به الربيع ؟ قال: ألم تر أكثر ما يدعو الناس ، وما أقل إجابتهم ؟ وذلك أن الله عز وجل لا يقبل إلا الناخلة ( 123 ) من الدعاء . قلت: أو ليس قد قال ذلك عبد الله ؟ قال: وما قال ؟ قال: قال عبد الله:  لا يسمع الله من مسمع ( 124 ) ، ولا مراء ، ولا لاعب ، إلا داع دعا يثبت من قلبه  ( 125 ) . قال فذكر علقمة ؟ قال: نعم . 
"}
]