[{"Id" : "38973","IdP" : "12098129","Description" : "473/605 ( حسن صحيح ) 
عن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم؛ يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم؛ خليل الرحمن تبارك وتعالى  . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو لبثت في السجن ما لبث يوسف ، ثم جاءني الداعي لأجبت؛ إذ جاءه الرسول فقال: ?ارجع إلى ربك فاسئله ما بال النسوة التي قطعن أيديهن? [ يوسف: 50 ] . ورحمة الله على لوط؛ إن كان ليأوي إلى ركن شديد ، إذ قال لقومه: ? لو أن لي بكم قوة أو ءاوي إلى ركن شديد? [ هود: 80 ] . فما بعث الله بعده من نبي إلا في ثروة من قومه  . قال محمد بن عمر الراوي لهذا الحديث: الثروة: الكثرة والمنعة . 
"}
]