[{"Id" : "39042","IdP" : "12118713","Description" : "544/703 ( صحيح ) 
عن جابر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور ، كالسورة من القرآن:  إذا هم [ أحدكم ] بالأمر فليركع ركعتين ، ثم يقول: اللهم إني أستخيرك بعلمك ، واستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب . اللهم إن كنت تعلم هذا الأمر خيرا لي في ديني ، ومعاشي ، وعاقبة أمري- أو قال: في ( 151 ) عاجل أمري وآجله- فاقدره لي ( 152 ) ، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة- أو قال: عاجل- أمري وآجله ، فاصرفه عني واصرفني عنه ، واقدر لي الخير حيث كان ، ثم رضني ، ويسمي حاجته  . 
"}
,{"Id" : "39043","IdP" : "12118713","Description" : "545/704 ( حسن ) 
عن جابر بن عبد الله قال:  دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد ؛ مسجد الفتح ؛ يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء فاستجيب له بين الصلاتين من يوم الأربعاء  . قال جابر: ولم ينزل بي أمر مهم غائظ إلا توخيت تلك الساعة؛ فدعوت الله فيه بين الصلاة يوم الأربعاء في تلك الساعة ، إلا عرفت الإجابة . 
"}
,{"Id" : "39044","IdP" : "12118713","Description" : "546/705 ( صحيح ) 
عن أنس: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فدعا رجل فقال: يا بديع السماوات يا حي يا قيوم! إني أسألك . فقال:  أتدرون بما دعا ؟ والذي نفسي بيده دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب  . 
"}
,{"Id" : "39045","IdP" : "12118713","Description" : "547/706 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمرو قال: قال أبو بكر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم: علمني دعاء أدعو به في صلاتي . قال:  قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي من عندك مغفرة ، إنك أنت الغفور الرحيم  . 
"}
]