[{"Id" : "39040","IdP" : "12117733","Description" : "542/701 ( حسن ) 
عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ، أنه قال لأبيه: يا أبت عن عبد الرحمن بن أبي بكرة ، أنه قال لأبيه: يا أبت! إني أسمعك تدعو كل غداة:  اللهم عافني في بدني ، اللهم عافني في سمعي ، اللهم عافني في بصري ، لا إله إلا أنت  ، تعيدها ثلاثا حين تمسي ، وحين تصبح ثلاثا ، وتقول:  اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر ، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، لا إله إلا أنت  . تعيدها ثلاثا حين تمسي ، وحين تصبح ثلاثا ؟ فقال: نعم؛ يا بني! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بهن . وأنا أحب أن أستن بسنته . قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو ، ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، وأصلح لي شأني كله ، لا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "39041","IdP" : "12117733","Description" : "543/702 ( صحيح ) 
عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [ وفي طريق: يدعو/ 700 ] عند الكرب:  لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم [ وفي الطريق الأخرى: العظيم ] ، اللهم اصرف شره  ( 150 ) . 
"}
]