[{"Id" : "39031","IdP" : "12113963","Description" : "533/688 ( صحيح ) 
عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو بهذا الدعاء:  رب [ وفي لفظ: اللهم/689 ] ( 147 ) اغفر لي خطأي كله ، وإسرافي في أمري كله ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي خطأي كله ، وعمدي وجهلي وهزلي ، وكل ذلك عندي . اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، وأنت على كل شيء قدير  . 
"}
,{"Id" : "39032","IdP" : "12113963","Description" : "534/690 ( صحيح ) 
عن معاذ بن جبل قال: أخذ بيدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  يا معاذ  ! قلت: لبيك . قال:  إني أحبك  . قلت: وأنا والله أحبك . قال:  ألا أعلمك كلمات تقولها في دبر كل صلاتك  ؟ قلت: نعم . قال:  قل: اللهم أعني على ذكرك وشكرك ، وحسن عبادتك  . 
"}
,{"Id" : "39033","IdP" : "12113963","Description" : "535/691 ( صحيح لغيره ) 
عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  من صاحب الكلمة ؟  . فسكت ، ورأى أنه هجم من النبي صلى الله عليه وسلم على شيء كرهه . فقال:  من هو ؟ فلم يقل إلا صوابا  . فقال رجل: أنا؛ أرجو بها الخير . قال:  والذي نفسي بيده ، رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون أيهم يرفعها إلى الله عز وجل  . 
"}
,{"Id" : "39034","IdP" : "12113963","Description" : "536/692 ( صحيح ) 
عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدخل الخلاء ، قال:  اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث  . 
"}
,{"Id" : "39035","IdP" : "12113963","Description" : "537/693 ( صحيح ) 
عن عائشة رضي الله عنها ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال:  غفرانك  . 
"}
,{"Id" : "39036","IdP" : "12113963","Description" : "538/694 ( صحيح ) 
ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء ، كما يعلمنا السورة من القرآن:  أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، وأعوذ بك من فتنة القبر  . 
"}
,{"Id" : "39037","IdP" : "12113963","Description" : "539/695 ( صحيح ) 
عن ابن عباس قال: بت عند [ خالتي ] ميمونة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فأتى حاجته ، فغسل وجهه ويديه ثم نام ، ثم قام فأتى القربة فأطلق شناقها ، ثم توضأ وضوءا بين وضوءين؛ لم يكثر وقد أبلغ ، فصلى ، فقمت فتمطيت؛ كراهية أن يرى أني كنت أبقيه ، فتوضأت . فقام يصلي ، فقمت عند يساره ، فأخذ بأذني فأدارني عن يمينه ، فتتامت صلاته [ من الليل ] ثلاث عشرة ركعة ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ ، وكان إذا نام نفخ ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ . وكان في دعائه:  اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وفوقي نورا ، وتحتي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا ، وأعظم لي نورا  . قال كريب: وسبعا في التابوت ( 148 ) فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن ، فذكر: عصبي ، ولحمي ، ودمي ، وشعري ، وبشري ، وذكر خصلتين . 
لي نورا من بين يدي ، ونورا من خلفي ، وزدني نورا ، وزدني نورا ، وزدني نورا  . 
"}
,{"Id" : "39038","IdP" : "12113963","Description" : "540/697 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل ، قال:  اللهم لك الحمد ، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد ، أنت قيام السماوات والأرض ، ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن ، أنت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك الحق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق . اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وأخرت ، وأسررت وأعلنت ( 149 ) ، أنت إلهي ، لا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "39039","IdP" : "12113963","Description" : "541/699 ( صحيح ) 
عن رفاعة الزرقي قال: لما كان يوم أحد ، وانكفأ المشركون ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  استووا حتى أثني على ربي عز وجل  . فصاروا خلفه صفوفا فقال:  اللهم لك الحمد كله ، اللهم لا قابض لما بسطت ، ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت ، ولا معطي لما منعت ، ولا مانع لما أعطيت . اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك ، وفضلك ورزقك ، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول . اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة ، والأمن يوم الحرب ، اللهم عائذا بك من سوء ما أعطيتنا ، وشر ما منعت منا اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا ، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين . اللهم توفنا مسلمين وأحبنا مسلمين ، وألحقنا بالصالحين ، غير خزايا ، ولا مفتونين . اللهم قاتل الكفرة الذي يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ، واجعل عليهم رجزك وعذابك . اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب ، إله الحق  . 
"}
]