[{"Id" : "39077","IdP" : "12129738","Description" : "578/747- عن نعيم بن قعنب قال: أتيت أبا ذر ، فلم أوافقه ، فقلت: لأمرأته: أين أبو ذر ؟ قالت: يمتهن؛ سيأتيك الآن ، فجلست له ، فجاء ومعه بعيران ، قد قطر أحدهما بعجز الآخر ، في عنق كل واحد منهما قربة ، فوضعهما ، ثم جاء . فقلت: يا أبا ذر! ما من رجل كنت ألقاه كان أحب إلي لقيا منك ، ولا أبغض إلي لقيا منك! قال: لله أبوك؛ وما جمع هذا ؟ قال: إني كنت وأدت موؤدة في الجاهلية أرهب إن لقيتك أن تقول: لا توبة لك ، لا مخرج لك ، وكنت أرجو أن تقول: لك توبة ومخرج . قال: أفي الجاهلية أصبت ؟ قلت: نعم . قال: عفا الله عما سلف . وقال لامرأته: آتينا بطعام ، 
فأبت ، ثم أمرها فأبت ، حتى ارتفعت أصواتهما . قال: إيه! فإنكن لا تعدون ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت: وما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهن ؟ قال:  إن المرأة [ خلقت من ] ( 165 ) 
ضلع ، وإنك إن تريد أن تقيمها تكسرها ، وإن تداريها فإن فيها أودا وبلغة  ( 166 ) . فولت ، فجاءت بثريدة كأنها قطاة ( 167 ) ، فقال: كل ولا أهولنك ، فإني صائم ، ثم قام يصلي ، فجعل يهذب ( 168 ) الركوع ، ثم انفتل فأكل ( 169 ) فقلت: إنا لله ، ما كنت أخاف أن تكذبني! قال: لله أبوك ما كذبت منذ لقيتني ، قلت: ألم تخبرني أنك صائم ؟ قال: بلى؛ إني صمت من هذا الشهر ثلاثة أيام فكتب لي أجره ، وحل لي الطعام ( 170 ) . 
"}
]