[{"Id" : "39063","IdP" : "12124560","Description" : "565/731 ( صحيح الإسناد ) 
عن أبي نوفل بن أبي عقرب: أن أباه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم ؟ فقال:  صم يوما من كل شهر  . قلت: بأبي أنت وأمي ، زدني . قال:  زدني ، زدني! صم يومين من كل شهر  . قلت: بأبي أنت وأمي ، زدني؛ فإني أجدني قويا . فقال:  إني أجدني قويا ، إني أجدني قويا!  . فأفحم حتى ظننت أنه لن يزيديني ، ثم قال:  صم ثلاثة من كل شهر  . 
"}
,{"Id" : "39064","IdP" : "12124560","Description" : "566/732 ( حسن ) 
عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - وارتفعت ريح خبيثة منتنة- فقال:  أتدرون ما هذه ؟ هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين  . [ وفي رواية:  إن ناسا من المنافقين اغتابوا أناسا من المسلمين ، فبعثت هذه الريح لذلك  /733 ] . 
"}
,{"Id" : "39065","IdP" : "12124560","Description" : "567/734 ( صحيح الإسناد ) 
عن ابن أم عبد [ ابن مسعود ] قال:  من اغتيب عنده مؤمن فنصره ، جزاه الله بها خيرا في الدنيا والآخرة ، ومن اغتيب عنده مؤمن فلم ينصره ، جزاه الله خيرا في الدنيا والآخرة ، ومن اغتب عنده مؤمن فلم ينصره ، جزاه الله بها في الدنيا والآخرة شرا ، وما التقم أحد لقمة شرا من اغتياب مؤمن؛ إن قال فيه ما يعلم ، فقد اغتابه ، وإن قال فيه بما لا يعلم ، فقد بهته  . 
"}
]