[{"Id" : "39046","IdP" : "12120106","Description" : "548/707 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن مسعود: إذا كان على أحدكم إمام يخاف تغطرسه ، أو ظلمه ، فليقل:  اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ، كن لي جارا من فلان بن فلان وأحزابه من خلائقك؛ أن يفرط علي أحد منهم ، أو يطغى ، عز جارك ، وجل ثناؤك ، ولا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "39047","IdP" : "12120106","Description" : "549/708 ( صحيح ) 
عن ابن عباس قال: إذا أتيت سلطانا مهيبا ، تخاف أن يسطو بك . فقل:  الله أكبر . الله أعز من خلقه جميعا ، الله أعز مما أخاف وأحذر ، أعوذ بالله الذي لا إله إلا هو ، الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه؛ من شر عبدك فلان ، وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس . اللهم كن لي جارا من شرهم ، جل ثناؤك ، وعز جارك ، وتبارك اسمك ، ولا إله غيرك  . ثلاث مرات . 
"}
]