[{"Id" : "39070","IdP" : "12127411","Description" : "572/740 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث إلى نساءه فقلن: ما معنا إلا الماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من يضم - أو يضيف - هذا ؟  . فقال رجل من الأنصار ( 158 ) : أنا ، فانطلق به إلى امرأته ، فقال: أكرمي ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: ما عندنا إلا قوت للصبيان ، فقال: هيئي طعامك ، وأصلحي ( 159 ) سراجك ، ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء ، فهيأت طعامها ، وأصلحت سراجها ، ونومت صبيانها ، ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته ، وجعلا يريانه أنهما يأكلان ، وباتا طاوين ، فلما أصبح غدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال صلى الله عليه وسلم:  لقد ضحك الله - أو: عجب - من فعالكما ؟  . وأنزل الله ? ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون? [ الحشر: 9 ] . 
"}
]