[{"Id" : "39068","IdP" : "12126293","Description" : "570/738 ( صحيح ) 
عن عبادة بن الوليد بن الصامت قال: خرجت مع أبي وأنا غلام شاب ، فنلقى شيخا [ عليه بردة ومعافري ، وعلى غلامه بردة ومعافري ] ، قلت: أي عم ، ما منعك أن تعطي غلامك هذه النمرة ( 156 ) ، وتأخذ البردة ، فتكون عليك بردتان ، وعليه نمرة ؟ فأقبل على أبي ، فقال: آبنك هذا ؟ قال: نعم . قال: فمسح على رأسي وقال: بارك الله فيك ، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  أطعموهم مما تأكلون ، واكسوهم مما تكتسون  . يا ابن أخي ، ذهاب متاع الدنيا أحب إلي من أن يأخذ من متاع الآخرة . قلت: أي أبتاه! من هذا الرجل ؟ قال: أبو اليسر [ كعب ] بن عمرو . 
"}
]