[{"Id" : "39059","IdP" : "12123314","Description" : "561/724 ( صحيح ) 
عن أوسط بن إسماعيل قال: سمعت أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم عام أول مقامي هذا - ثم بكى أبو بكر - ثم قال:  عليكم بالصدق؛ فإنه مع البر ، وهما في الجنة ، وإياكم والكذب ، فإنه مع الفجور ، وهما في النار . وسلوا الله المعافاة . فإنه لم يؤتى بعد اليقين خير من المعافاة . ولا تقاطعوا ، ولا تدابروا ، ولا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا  . 
"}
,{"Id" : "39060","IdP" : "12123314","Description" : "562/726 ( صحيح ) 
عن العباس بن عبد المطلب ، قلت: يا رسول الله! علمني شيئا أسأل الله به . فقال:  يا عباس! سل الله العافية  ، ثم مكث ثلاثا ، ثم جئت فقلت: علمني شيئا أسأل الله به يا رسول الله! . فقال:  يا عباس! يا عم رسول الله ! سل الله العافية في الدنيا والآخرة  . 
"}
]