[{"Id" : "39069","IdP" : "12126900","Description" : "571/739 ( صحيح الإسناد ) 
عن محمد بن زياد قال: أدركت السلف ، وإنهم ليكونون في المنزل الواحد بأهاليهم ، فربما نزل على بعضهم الضيف ، وقدر أحدهم على النار ، فيأخذها صاحب الضيف لضيفه ، فيفقد القدر صاحبها . فيقول: من أخذ القدر ؟ فيقول صاحب الضيف: نحن أخذناها لضيفنا . فيقول صاحب القدر:  بارك الله لكم فيها  ( أو كلمة نحوها ) . قال بقية: وقال محمد: والخبز إذا خبزوا مثل ذلك ، وليس بينهم إلا جدر القصب . قال بقية ( 157 ) : وأدركت أنا ذلك: محمد بن زياد وأصحابه . 
"}
]