[{"Id" : "39125","IdP" : "12142775","Description" : "627/811 ( صحيح ) 
عن شريح بن هانئ قال: حدثني هانئ بن يزيد ، أنه لما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع قومه فسمعهم النبي صلى الله عليه وسلم و هم يكنونه بأبي الحكم فدعاه النبي صلى الله عليه و سلم فقال: إن الله هو الحكم ، وإليه الحكم ، فلم تكنيت بأبي الحكم ؟  . قال: لا ، لكن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين . قال:  ما أحسن هذا!  . ثم قال:  مالك من الولد ؟  . قلت: قلت: لي شريح ، وعبد الله ، ومسلم؛ بنو هانئ . قال:  فمن أكبرهم ؟  قلت: شريح . قال:  فأنت أبو شريح  ، ودعا له ولولده . وسمع النبي صلى الله عليه وسلم [ قوما ] ( 197 ) يسمون رجلا منهم: عبد الحجر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ما اسمك ؟  قال: عبد الحجر . قال:  لا . أنت عبد الله  . قال شريح: وإن هانئا لما حضر رجوعه
إلى بلاده أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني بأي شيء يوجب الجنة ؟ قال:  عليك بحسن الكلام ، وبذل الطعام  . 
"}
]