[{"Id" : "39118","IdP" : "12140814","Description" : "620/803 ( صحيح ) 
عن أبي ذر [ قال ]: فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم نحو البقيع ، وانطلقت أتلوه ، فالتفت فرآني . فقال:  يا أبا ذر!  . فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ، وأنا فداؤك ، فقال:  إن المكثرين ( 189 ) هم المقلون ( 190 ) يوم القيامة ، إلا من قال هكذا وهكذا في حق  . قلت: الله ورسوله أعلم . فقال:  هكذا  ( ثلاثا ) ، ثم عرض لنا أحد فقال:  يا أبا ذر!  فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ، وأنا فداؤك ، قال:  ما يسرني أن أحدا لآل محمد ذهبا ، فيمسي عندهم دينار- أوقال- مثقال  . ثم عرض لنا واد ، فاستنتل ( 191 ) فظننت أن له حاجة ، فجلست على شفير ( 192 ) ، وأبطأ علي ، قال: فخشيت عليه ، ثم سمعته كأنه يناجي رجلا ، ثم خرج إلي وحده . فقلت: يا رسول الله! من الرجل الذي كنت تناجي ؟ فقال:  أو سمعته ؟  قلت: نعم . قال:  فإنه جبريل أتاني ، فبشرني أنه من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة . قلت ( 193 ) : وإن زنى وإن سرق ؟ قال: نعم  . 
"}
]