[{"Id" : "39198","IdP" : "12159583","Description" : "697/902 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  بينما راع في غنمه ، عدا عليه الذئب فأخذ منه شاة ، فطلبه الراعي ، فالتفت إليه الذئب ، فقال: من لها يوم السبع ؟ ليس لها راع غيري  . فقال الناس: سبحان الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فإني أؤمن بذلك؛ أنا وأبو بكر وعمر  ( 228 ) . 
"}
,{"Id" : "39199","IdP" : "12159583","Description" : "698/903 ( صحيح ) 
عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فأخذ شيئا ، فجعل ينكت به في الأرض ، فقال:  ما منكم من أحد إلا قد كتب مقعده من النار ، ومقعده من الجنة  . قالوا: يا رسول الله! أفلا نتكل على كتابنا ، وندع العمل ؟ قال:  اعملوا! فكل ميسر لما خلق له  . قال:  أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل السعادة ، وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة  ثم قرأ: ?فأما من أعطى واتقى ، وصدق بالحسنى . . . ? الآيات [ الليل: 5-7 ] . 
"}
]