[{"Id" : "39205","IdP" : "12161853","Description" : "704/911 ( حسن صحيح ) 
عن عبد الله [ هو ابن مسعود ] ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  عرضت علي الأمم بالموسم أيام الحج ، فأعجبني كثرة أمتي؛ قد ملأوا السهل والجبل . قالوا: يا محمد! أرضيت ؟ قال: نعم ، أي رب! قال: فإن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون  . قال عكاشة: فادع الله أن يجعلني منهم . قال:  اللهم اجعله منهم  . فقال رجل آخر: ادع الله أن يجعلني منهم . قال:  سبقك بها عكاشة  . 
"}
]