[{"Id" : "39228","IdP" : "12167700","Description" : "726/944 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن كعب- وكان قائد كعب من بنيه حين عمي - قال: سمعت كعب بن مالك ، يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن غزوة تبوك ، فتاب الله عليه: وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى الفجر ، فتلقاني الناس فوجا فوجا؛ يهنوني بالتوبة ، يقولون: لتهنك توبة الله عليك ، حتى دخلت المسجد ، فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم حوله الناس . فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول ، حتى صافحني وهناني ، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره ، لا أنساها لطلحة . 
"}
,{"Id" : "39229","IdP" : "12167700","Description" : "727/945- عن أبي سعيد الخدري: أن ناسا نزلوا على حكم سعد بن معاذ فأرسل ( 240 ) 
إليه ، فجاء على حمار ، فلما بلغ قريبا من المسجد ( 241 ) قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ائتوا ( 242 ) خيركم ، أو سيدكم  فقال:  يا سعد! إن هؤلاء نزلوا على حكمك  . فقال سعد: أحكم فيهم: أن تقتل مقاتلتهم ، وتسبي ذريتهم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  حكمت بحكم الله  أو قال:  حكمت بحكم الملك  ( 243 ) . 
"}
,{"Id" : "39230","IdP" : "12167700","Description" : "728/946 ( صحيح ) 
عن أنس قال:  ما كان شخص أحب إليهم رؤية من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقوموا إليه ( 244 ) ، لما يعلمون من كراهيته لذلك  . 
"}
,{"Id" : "39231","IdP" : "12167700","Description" : "729/947 ( صحيح ) 
عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، قالت: ما رأيت أحدا من الناس كان أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم كلاما ولا حديثا ولا جلسة من فاطمة  . 
قالت: وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآها قد أقبلت رحب بها ، ثم قام إليها ( 245 ) فقبلها ، ثم أخذ بيدها ، فجاء بها حتى يجلسها في مكانه ، وكانت إذا أتاها النبي صلى الله عليه وسلم رحبت به ، ثم قامت إليه [ فأخذت بيده/971 ] فقبلته . وأنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه ، فرحب وقبلها ، وأسر إليها ، فبكت ! ثم أسر إليها ، فضحكت! فقلت للنساء: إن كنت لأرى أن لهذه فضلا على النساء ، فإذا هي من النساء! بينما هي تبكي إذ هي تضحك! فسألتها: ما قال لك ؟ قالت: إني إذا لبذرة ( 246 ) ! فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت: أسر إلي ، فقال:  إني ميت  ، فبكيت ، ثم أسر إلي . فقال:  إنك أول أهلي بي لحوقا فسررت بذلك ، وأعجبني . 
"}
]