[{"Id" : "39235","IdP" : "12170308","Description" : "733/952 ( صحيح ) 
عن أنس بن مالك قال:  كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل على أم حرام؛ ابنة ملحان ، فتطعمه ، وكانت تحت عبادة بن الصامت ، فأطعمته ، وجعلت تفلي رأسه ، فنام ، ثم استيقظ يضحك  . 
"}
,{"Id" : "39236","IdP" : "12170308","Description" : "734/953 ( حسن لغيره ) 
عن قيس بن عاصم السعدي قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  هذا سيد أهل الوبر  . فقلت: يا رسول الله! ما المال الذي ليس علي فيه تبعة من طالب ، ولا من ضيف ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نعم المال أربعون ، والأكثر ( 248 ) ستون ، وويل لأصحاب المئين ، إلا من أعطى الكريمة ، ومنح الغزيرة ، ونحر السمينة ، فأكل ، وأطعم القانع والمعتر  ( 249 ) . قلت: يا رسول الله! ما أكرم هذه الأخلاق لا يحل بواد أنا فيه من كثرة نعمي . فقال:  كيف تصنع بالعطية ؟  قلت: أعطي البكر ، وأعطي الناب ( 250 ) قال:  كيف تصنع في المنيحة  ( 251 ) قال: إني لأمنح الناقة . قال:  كيف تصنع في الطروقة ؟  ( 252 ) قال: يغدوا الناس بحبالهم ، ولا يوزع ( 253 ) رجل من جمل يختطمه ( 254 ) ، فيمسكه ما بدا له ، حتى يكون هو يرده ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  فمالك أحب إليك ، أم مال مواليك ؟  . [ قال: مالي ] . قال:  فإنما لك من مالك ما أكلت فأفنيت ، أو أعطيت فامضيت ، وسائره لمواليك  . فقلت: لا جرم ، لئن رجعت لأقلن عددها . فلما حضره الموت جمع بنيه ، فقال: يا بني! خذوا عني؛ فإنكم لن تأخذوا عن أحد هو أنصح لكم مني: لا تنوحوا علي؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه ، وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن النياحة ، وكفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها ، وسودوا أكابركم؛ فإنكم إذا سودتم أكابركم لم يزل لأبيكم فيكم خليفة ، وإذا سودتم أصاغركم هان أكابركم على الناس ، وزهدوا فيكم . واصلحوا عيشكم؛ فإن فيه غنى عن طلب الناس ، وإياكم والمسألة ، فإنها آخر كسب المرء . وإذا دفنتموني فسووا على قبري؛ فإنه كان يكون شيء بيني وبين هذا الحي من بكر بن وائل: خماشات ( 255 ) ، فلا آمن سفيها أن يأتي أمرا يدخل عليكم عيبا في دينكم . 
"}
]