[{"Id" : "39247","IdP" : "12176356","Description" : "744/962 ( صحيح ) 
عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في السوق داخلا من بعض العالية- والناس كنفيه ، فمر بجدي أسك ( 265 ) [ ميت ] ، فتناوله فأخذ بأذنه ، ثم قال:  أيكم يحب أن هذا له بدرهم ؟  فقالوا: ما نحب أنه لنا بشيء ، وما نصنع به ؟ قال:  أتحبون أنه لكم ؟  . قالوا: لا . ( قال ذلك لهم ثلاثا ) . فقالوا: لا والله! لو كان حيا لكان عيبا فيه أنه أسك ( والأسك الذي ليس له أذنان ) فكيف وهو ميت ؟ قال:  فوالله ، للدنيا أهون على الله من هذا عليكم  . 
"}
,{"Id" : "39248","IdP" : "12176356","Description" : "745/963 ( صحيح ) 
عن عتي بن ضمرة قال: رأيت عند أبي ( 266 ) رجلا ، تعزى بعزاء الجاهلية ، فأعضه أبي - ولم يكنه - فنظر إليه أصحابه قال: كأنكم أنكرتموه ؟ ! فقال: إني لا أهاب في هذا أحدا أبدا؛ إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  من تعزى بعزاء الجاهلية ، فأعضوه ( 267 ) ولا تكنوه  . 
"}
,{"Id" : "39249","IdP" : "12176356","Description" : "746/965 ( صحيح ) 
عن أبي موسى: أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في حائط من حيطان المدينة ، وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم عود يضرب به بين الماء والطين ( 268 ) فجاء رجل يستفتح ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  افتح له ، وبشره بالجنة  فذهبت ، فإذا أبو بكر رضي الله عنه ، ففتحت له ، وبشرته بالجنة . ثم استفتح رجل آخر ، فقال:  افتح له ، وبشره بالجنة  . فإذا عمر رضي الله عنه ، ففتحت له ، وبشرته بالجنة . ثم استفتح رجل آخر- وكان متكئا فجلس- وقال:  افتح له ، وبشره بالجنة على بلوى تصيبه ، أو تكون  . فذهبت ، فإذا عثمان ، ففتحت له ، فأخبرته بالذي قال . قال: الله المستعان . 
"}
]