[{"Id" : "39253","IdP" : "12178233","Description" : "570/970 ( حسن ) 
عن جابر بن عبد الله: أنه بلغه حديث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فابتعت بعيرا ، فشددت إليه رحلي شهرا ، حتى قدمت الشام ، فإذا عبد الله بن أنيس ، فبعثت إليه أن جابرا بالباب ، فرجع الرسول فقال: جابر بن عبد الله ؟ فقلت نعم ، فخرج فأعتقني ، قلت حديث بلغني لم أسمعه؛ خشيت أن أموت أو تموت ، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  يحشر الله العباد - أو الناس- عراة غرلا بهما  ، قلت: ما بهما ؟ قال:  ليس معهم شيء ، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد- أحسبه قال: كما يسمعه من قرب: أنا الملك ، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة يدخل الجنة ، وأحد من أهل النار يطلبه بمظلمة  . ولا ينبغي لأحد من أهل النار يدخل النار ، وأحد من أهل الجنة يطلبه بمظلمة  . قلت: وكيف ؟ وإنما نأتي الله عراة بهما ؟ قال:  بالحسنات والسيئات  . 
"}
]