[{"Id" : "39240","IdP" : "12172917","Description" : "737/957 ( صحيح ) 
عن أبي العالية؛ البراء ، قال: مر بي عبد الله بن الصامت ، فألقيت له كرسيا ، فجلس ، فقلت له: إن ابن أبي زياد قد أخر الصلاة ، فما تأمر ؟ فضرب فخذي ضربة- أحسبه قال: حتى أثر فيها - ثم قال: سألت [ خليلي/954 ] أبا ذر كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك ، فقال: [ أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء ، فحرك رأسه ، وعض على شفتيه! قلت: بأبي أنت وأمي ، آذيتك ؟ قال:  لا ولكنك تدرك أمراء - أو أئمة- يؤخرون الصلاة لوقتها  . فقلت: فما تأمرني ؟ قال: ]  صل الصلاة لوقتها ؛ فإن أدركت معهم فصل ، ولا تقل ( وفي رواية: ولا تقولن ) : قد صليت ، فلا أصلي  . 
"}
,{"Id" : "39241","IdP" : "12172917","Description" : "738/ ( 958/1 ) 
عن عبد الله بن عمر: أن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من أصحابه قبل ابن صياد ، حتى وجدوه يلعب مع الغلمان في أطم ( 258 ) بني مغالة ، وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم ، فلم يشعر حتى ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ظهره بيده ، ثم قال:  أتشهد أني رسول الله!  . فنظر إليه: فقال: أشهد أنك رسول الأميين! قال ابن صياد: فتشهد أني رسول الله! فرصه ( 259 ) النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:  آمنت بالله وبرسوله  ، ثم قال لابن صياد: ( ماذا ترى ؟ ) فقال ابن الصياد: يأتيني صادق وكاذب . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  خلط عليك الأمر  . قال النبي صلى الله عليه وسلم:  إني خبئت لك خبيئا  . قال: هو الدخ . قال:  اخسأ ، فلم تعد قدرك  ( 260 ) . قال: عمر: يا رسول الله ! أتأذن لي فيه أن أضرب عنقه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن يك هو لا تسلط عليه ، وإن لم يك هو فلا خير لك في قتله  . 
"}
,{"Id" : "39242","IdP" : "12172917","Description" : "739/ ( 958/2 ) 
- قال عبد الله بن عمر: انطلق بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبي بن كعب الأنصاري يوما إلى النخل التي فيها ابن صياد ، حتى إذا دخل النبي صلى الله عليه وسلم طفق النبي صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل ، وهو يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه ، وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة له فيها زمزمة ( 261 ) فرأت أم ابن صياد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل ، فقالت لابن صياد: أين صاف! ( وهو اسمه ) هذا محمد ، فتناهى ابن صياد . قال النبي صلى الله عليه وسلم:  لو تركته لبين  ( 262 ) . 
"}
,{"Id" : "39243","IdP" : "12172917","Description" : "740/ ( 958/3 ) 
( صحيح ) قال عبد الله: قام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم ذكر الدجال فقال:  إني أنذركموه وما من نبي إلا وقد أنذر قومه ، لقد أنذر نوح قومه ، ولكن سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون أنه أعور ، وأن الله ليس بأعور  . 
"}
,{"Id" : "39244","IdP" : "12172917","Description" : "741/959 ( صحيح الإسناد ) 
عن جابر قال:  كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا ، يصب على رأسه ثلاث حفنات من ماء  . قال الحسن بن محمد ( 263 ) : أنا عبد لله! إن شعري أكثر من ذاك! قال: وضرب [ جابر ] بيده على فخذ الحسن فقال: يا ابن أخي! كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من شعرك وأطيب . 
"}
]