[{"Id" : "39245","IdP" : "12175467","Description" : "742/960 ( صحيح ) 
عن جابر قال: صرع رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرس بالمدينة على جذع نخلة ، فانفكت قدمه ، فكنا نعوده في مشربة لعائشة رضي الله عنها ، فأتيناه ، وهو يصلي قاعدا ، فصلينا قياما ، ثم أتيناه مرة أخرى وهو يصلي المكتوبة قاعدا ، فصلينا خلفه قياما ، فأومأ إلينا أن اقعدوا ، فلما قضى الصلاة ، قال:  إذا صلى الإمام قاعدا فصلوا قعودا ، وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، ولا تقوموا والإمام قاعد ، كما تفعل فارس بعظمائهم  . 
"}
,{"Id" : "39246","IdP" : "12175467","Description" : "743/961 ( صحيح ) 
قال [ جابر ]: وولد لفلان ( 264 ) من الأنصار غلام ، فسماه محمدا ، فقالت الأنصار: لا نكنيك برسول الله . حتى قعدنا في الطريق نسأله عن الساعة ؟ فقال:  جئتموني تسألوني عن الساعة ؟  قلنا نعم قال:  ما من نفس منفوسة ، يأتي عليها مائة سنة  . قلنا ولد لفلان من الأنصار غلام فسماه محمدا ، فقالت الأنصار: لا نكنيك برسول الله . قال:  أحسنت الأنصار . سموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي ) . 
"}
]