[{"Id" : "39294","IdP" : "12187874","Description" : "784/1023 ( صحيح الإسناد ) 
عن ابن شهاب: أن عمر بن عبد العزيز سأل أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة: لم كان أبو بكر يكتب: من أبي بكر؛ خليفة رسول الله . ثم كان عمر يكتب بعده: من عمر بن الخطاب؛ خليفة أبي بكر . من أول من كتب: أمير المؤمنين ؟ فقال: حدثتني جدتي ؛ الشفاء- وكانت من المهاجرات الأول ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا هو دخل السوق دخل عليها- قالت:  كتب عمر بن الخطاب إلى عامل العراقين ( 282 ) : أن ابعث إلي برجلين جلدين نبيلين؛ أسألهما عن العراق وأهله ، فبعث إليه صاحب العراقين بلبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم ، فقدما المدينة ، فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد ، ثم دخلا المسجد ، فوجدا عمرو بن العاص ، فقالا له: يا عمرو! استأذن لنا على أمير المؤمنين؛ عمر ، فوثب عمرو فدخل على عمر . فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين! فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم يا ابن العاص لتخرجن مما قلت: قال: نعم ، قدم لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم ، فقالا لي: استأذن لنا على أمير المؤمنين ، فقلت: أنتما والله أصبتما اسمه ، وإنه: الأمير ، ونحن: المؤمنون . فجرى الكتاب من ذلك اليوم  . 
"}
,{"Id" : "39295","IdP" : "12187874","Description" : "785/1024 ( صحيح الإسناد ) 
عن عبيد الله بن عبد الله ( 283 ) قال: قدم معاوية حاجا حجته الأولى وهو خليفة فدخل عليه عثمان بن حنيف الأنصاري ، فقال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله ، فأنكرها أهل الشام ، وقالوا: من هذا المنافق الذي يقصر بتحية أمير المؤمنين ؟ فبرك عثمان على ركبته ، ثم قال: يا أمير المؤمنين! إن هؤلاء أنكروا علي أمرا أنت أعلم به منهم ، فوالله لقد حييت بها أبا بكر ، وعمر ، وعثمان فما أنكره منهم أحد . فقال معاوية لمن تكلم من أهل الشام:  على رسلكم؛ فإنه قد كان بعض ما يقول ، ولكن أهل الشام قد حدثت هذه الفتن ، قالو: لا تقصر عندنا تحية خليفتنا؛ فإني إخالكم يا أهل المدينة تقولون لعامل الصدقة: أيها الأمير  . 
"}
,{"Id" : "39296","IdP" : "12187874","Description" : "786/1025 ( صحيح الإسناد ) 
عن جابر قال:  دخلت على الحجاج ، فما سلمت عليه  . 
"}
,{"Id" : "39297","IdP" : "12187874","Description" : "787/1026 ( صحيح الإسناد ) 
عن تميم بن حذلم قال: إني لأذكر أول ن سلم عليه بالإمرة بالكوفة ، خرج المغيرة بن شعبة من باب الرحبة ، ففجأه رجل من كندة - زعموا أنه: أبو قرة الكندي- فسلم عليه . فقال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله ، السلام عليكم . فكرهه . فقال: السلام عليكم أيها الأمير ورحمة الله ، السلام عليكم ، هل أنا إلا منهم ، أم لا ؟ قال سماك ( 284 ) :  ثم اقر بها بعد  . 
"}
]