[{"Id" : "39282","IdP" : "12185025","Description" : "774/1006- عن الطفيل بن أبي بن كعب: أنه كان يأتي عبد الله بن عمر ، فيغدو معه إلى السوق ، قال: فإذا غدونا إلى السوق لم يمر عبد الله بن عمر على سقاط ( 278 ) 
، ولا صاحب بيعة ، ولا مسكين ، ولا أحد غلا يسلم عليه قال الطفيل: فجئت عبد الله بن عمر يوما . فاستتبعني إلى السوق . فقلت: ما تصنع بالسوق ؟ وأنت لا تقف على البيع ، ولا تسأل عن السلع ، ولا تسوم بها ، ولا تجلس في مجالس السوق ، فاجلس بنا ها هنا نتحدث . فقال لي عبد الله:  يا أبا بطن! - وكان الطفيل ذا بطن- إنما نغدو من أجل السلام [ نسلم ] ( 279 ) على من لقينا  . 
"}
]