[{"Id" : "39331","IdP" : "12198590","Description" : "821/1073 ( صحيح لغيره ) 
عن عبيد بن عمير ( 307 ) ، عن أبي موسى قال: استأذنت على عمر ، فلم يؤذن لي - ثلاثا- فأدبرت ، فأرسل إلي ، فقال: يا عبد الله! اشتد عليك أن تحتبس على بابي ؟ اعلم أن الناس كذلك يشتد عليهم أن يحتبسوا على بابك . فقلت: بل استأذنت عليك ثلاثا ، فلم يؤذن لي ، فرجعت [ وكنا نؤمر بذلك ] ( 308 ) . فقال: ممن سمعت هذا ؟ فقلت: سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم . فقال: أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع ؟ لئن لم تأتني على هذا ببينة لأجعلنك نكالا! فخرجت حتى أتيت نفرا من الأنصار جلوسا في المسجد ، فسألتهم ؟ فقالوا: أو يشك في هذا أحد ؟ فأخبرتهم ما قال عمر . فقالوا: لا يقوم معك إلا أصغرنا ، فقام معي أبو سعيد الخدري- أو أبو مسعود- إلى عمر ، فقال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد سعد بن عبادة حتى أتاه ، فسلم ، فلم يؤذن له ، ثم سلم الثانية ، ثم الثالثة ، فلم يؤذن له ، فقال:  قضينا ما علينا  ، ثم رجع . فأدركه سعد ، فقال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما سلمت من مرة إلا وأنا أسمع؛ وأرد عليك ، ولكن أحببت أن تكثر من السلام علي وعلى أهل بيتي . فقال ( 309 ) أبو موسى: والله إن كنت لأمينا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال: أجل ، ولكن أحببت أن أستثبت . 
"}
]