[{"Id" : "39315","IdP" : "12193206","Description" : "805/1049 ( صحيح ) 
عن طارق ( 290 ) قال: كنا عند عبد الله جلوسا ، فجاء آذنه [ فقال ] ( 291 ) : قد قامت الصلاة ، فقام وقمنا معه فدخلنا المسجد ، فرأى الناس ركوعا في مقدم المسجد ، فكبر وركع ، ومشينا وفعلنا مثل ما فعل ( 292 ) ، 
فمر رجل مسرع ( 293 ) فقال: عليكم السلام يا أبا عبد الرحمن ! فقال: صدق الله ، وبلغ رسوله ، فلما صلينا رجع ، فولج على أهله ، وجلسنا في مكاننا ننتظره حتى يخرج ، فقال بعضنا لبعض: أيكم يسأله ؟ قال طارق: أنا أسأله ، فسأله ؟ فقال: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  بين يدي الساعة: تسليم الخاصة ، وفشو التجارة حتى تعين المرأة زوجها على التجارة ، وقطع الأرحام ، وفشو القلم ( 294 ) ، وظهور الشهادة بالزور ، وكتمان شهادة الحق  . 
"}
]