[{"Id" : "39326","IdP" : "12196973","Description" : "816/1065 ( صحيح ) 
عن عبيد بن عمير: أن أبا موسى الأشعري استأذن على عمر بن الخطاب ، فلم يؤذن له - وكأنه كان مشغولا- فرجع أبو موسى ، ففرغ عمر ، فقال: ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ؟ إيذنوا له ، قيل: قد رجع ، فدعاه ، فقال: كنا نؤمر بذلك ( 303 ) . فقال: تأتيني على ذلك بالبينة ( 304 ) . فانطلق إلى مجلس الأنصار ، فسألهم ؟ فقالوا: لا يشهد لك على هذا إلا أصغرنا: أبو سعيد الخدري ، فذهب بأبي سعيد . فقال عمر: أخفي علي [ هذا ] من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ألهاني الصفق بالأسواق . يعني: الخروج إلى التجارة . 
"}
]