[{"Id" : "39339","IdP" : "12201293","Description" : "829/1081 ( صحيح ) 
عن كلدة بن حنبل: أن صفوان بن أمية بعثه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الفتح بلبن وجداية ( 315 ) وضغابيس - قال أبو عاصم: يعني البقل- ، و النبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي ، ولم أسلم ولم أستأذن ، فقال:  ارجع فقل: السلام عليكم . أأدخل ؟  . وذلك بعدما أسلم صفوان . 
"}
,{"Id" : "39340","IdP" : "12201293","Description" : "830/1084 ( صحيح ) 
عن رجل من بني عامر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال:  أألج ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم للجارية:  اخرجي فقولي له: قل: السلام عليكم ، أأدخل ؟ فإنه لم يحسن الاستئذان  ، قال: فسمعتها قبل أن تخرج إلي الجارية ، فقلت: السلام عليكم أأدخل ؟ ، فقال:  وعليك ، أدخل  ، قال: فدخلت ، فقلت: بأي شيء جئت ؟ فقال:  لم آتكم إلا بخير؛ أتيتكم لتعبدوا الله وحده لا شريك له ، وتدعوا عبادة اللات والعزى ، وتصلوا في الليل والنهار خمس صلوات ، وتصوموا في السنة شهرا ، وتحجوا هذا البيت ، وتأخذوا من مال أغنيائكم فتردوها على فقرائكم  . قال: فقلت: له: هل من العلم شيء لا تعلمه ؟ قال:  لقد علم الله خيرا ، وإن من العلم ما لا يعلمه إلا الله ؛ الخمس لا يعلمهن إلا الله:
? إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت? [ لقمان: 34 ] . 
"}
]