[{"Id" : "39393","IdP" : "12215381","Description" : "880/1149 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المجالس بالصعدات ، فقالوا: يا رسول الله! ليشق علينا الجلوس في بيوتنا ؟ قال:  فإن جلستم ، فأعطوا المجالس حقها  قالوا: وما حقها يا رسول الله ؟ قال:  إدلال السائل ، ورد السلام ، وغض الأبصار ، والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر  . 
"}
,{"Id" : "39394","IdP" : "12215381","Description" : "881/1150 ( صحيح ) 
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إياكم والجلوس في الطرقات  قالوا: يا رسول الله! ما لنا بد من مجالسنا؛ نتحدث فيها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما إذ أبيتم ، فأعطوا الطريق حقه  . قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله ؟ قال:  غض البصر ، وكف الأذى والأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر  . 
"}
]