[{"Id" : "39377","IdP" : "12211169","Description" : ": السلام عليكم ورحمة الله وكتب فلان بن فلان لعشر بقين من الشهر 530
"}
,{"Id" : "39378","IdP" : "12211169","Description" : "865/1131 ( حسن الإسناد إلا الزيادة فصحيحة الإسناد ) 
عن أبي الزناد أنه أخذ هذه الرسالة من خارجة بن زيد ومن كبراء آل زيد:  بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله؛ معاوية أمير المؤمنين ، من زيد بن ثابت ، سلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله ؛ فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد: فإنك تسألني عن ميراث الجد والإخوة . . . فذكر الرسالة ( 333 ) . ونسأل الله الهدى والحفظ والتثبت في أمرنا كله ، ونعوذ بالله أن نضل ، أو نجهل ، أو نكلف ما ليس لنا بعلم ، والسلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ومغفرته [ وطيب صلواته/1001 ]  . 
وكتب وهب: يوم الخميس لثنتي عشرة بقيت من رمضان سنة اثنين وأربعين  . 
"}
]