[{"Id" : "39398","IdP" : "12217861","Description" : "885/1154 ( صحيح الإسناد ) 
عن أنس:  خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، حتى إذا رأيت أني قد فرغت من خدمته ، قلت: يقيل النبي صلى الله عليه وسلم . فخرجت ( 341 ) من عنده ، فإذا غلمة يلعبون ، فقمت أنظر إليهم؛ إلى لعبهم ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فانتهى إليهم ، فسلم عليهم ، ثم دعاني ، فبعثني إلى حاجة ، فكان في فيء ( 342 ) حتى أتيته . وأبطأت على أمي ( 343 ) فقالت: ما حبسك ؟ قلت: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى حاجة ، قالت: ما هي ؟ قلت: إنه سر للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت: احفظ على رسول الله صلى الله عليه وسلم سره ، فما حدثت بتلك الحاجة أحدا من الخلق ، فلو كنت محدثا حدثتك بها  ( 344 ) . 
"}
]