[{"Id" : "39395","IdP" : "12216070","Description" : "882/1151 ( صحيح ) 
عن أبي موسى الأشعري قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوما إلى حائط من حوائط المدينة؛ لحاجته ، وخرجت في أثره ، فلما دخل الحائط جلست على بابه ، وقلت: لأكونن اليوم بواب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يأمرني ( 337 ) ، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم فقضى حاجته وجلس على قف البئر ، وكشف عن ساقيه ، ودلاهما في البئر ، فجاء أبو بكر رضي الله عنه ليستأذن عليه ليدخل ، فقلت: كما أنت ، حتى أستأذن لك ، فوقف ، وجئت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! أبو بكر يستأذن عليك ؟ فقال:  ائذن له ، وبشره بالجنة  . فدخل ، فجاء ( 338 ) عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم ، فكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر ، فجاء عمر فقلت كما أنت حتى استأذن لك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ائذن له ، وبشره بالجنة  ، فجاء عمر عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم فكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر فامتلأ القف ، فلم يكن في مجلس . ثم جاء عثمان ، فقلت: كما أنت ، حتى أستأذن لك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ائذن له ، وبشره بالجنة معها بلاء يصيبه  . فدخل ، فلم يجد معهم مجلسا ، فتحول حتى جاء مقابلهم ، على شفة البئر ، فكشف عن ساقيه ، ثم دلاهما في البئر . فجعلت أتمنى أن يأتي أخ لي ، وأدعو الله أن يأتي به ، فلم يأت حتى قاموا . قال ابن المسيب: فأولت ذلك قبورهم؛ اجتمعت ها هنا ، وانفرد عثمان . 
"}
,{"Id" : "39396","IdP" : "12216070","Description" : "883/1152 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم في طائفة [ النهار ] لا يكلمني ولا أكلمه ، حتى أتى سوق بني قينقاع ، فجلس بفناء بيت فاطمة؛ فقال:  أثم لكع ؟ أثم لكع ؟  ( 339 ) فحبسته شيئا ، فظننت أنها تلبسه سخابا أو تغسله ، فجاء يشتد حتى عانقه وقبله ، وقال:  اللهم أحببه ( 340 ) ، وأحبب من يحبه  . 
"}
]