[{"Id" : "39375","IdP" : "12210203","Description" : "863/1129 ( صحيح ) 
عن محمود بن لبيد قال: لما أصيب أكحل سعد يوم الخندق فثقل ، حولوه عند امرأة ، يقال لها: رفيدة ، وكانت تداوي الجرحى . فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر به ، يقول:  كيف أمسيت ؟  ، وإذا أصبح:  كيف أصبحت ؟  ، فيخبره . 
"}
,{"Id" : "39376","IdP" : "12210203","Description" : "864/1130 ( صحيح ) 
عن ابن عباس: أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا أبا الحسن! كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال:  أصبح بحمد الله بارئا  . قال: فأخذ عباس بن عبد المطلب بيده ، فقال: أرأيتك ؟ فأنت والله بعد ثلاث عبد العصا ، وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوف يتوفى في مرضه هذا؛ إني أعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت ، فاذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله فيمن هذا الأمر ؟ فإن كان فينا علمنا ذلك ، وإن كان في غيرنا كلمناه ( 332 ) . فأوصى بنا . فقال علي: إنا والله ، إن سألناه فمنعناها ، لا يعطيناها الناس بعده أبدا ، وإني والله لا اسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا . 
"}
]