[{"Id" : "39430","IdP" : "12227683","Description" : "917/1202 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: قال أبو بكر: يا رسول الله! علمني شيئا أقوله إذا أصبحت وأمسيت ، قال:  قل: اللهم عالم الغيب والشهادة ، فاطر السماوات والأرض ، رب كل شيء ومليكه ( 361 ) أشهد أن لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه ؛ قله إذا أصبحت وإذا أمسيت ، وإذا أخذت مضجعك  . 
"}
,{"Id" : "39431","IdP" : "12227683","Description" : "918/1204 ( صحيح ) 
عن أبي راشد الحبراني: أتيت عبد الله بن عمرو ، فقلت له: حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فألقى إلي صحيفة ، فقال: هذا ما كتب ( 362 ) لي النبي صلى الله عليه وسلم ، فنظرت فيها فإذا فيها: إن أبا بكر الصديق رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! علمني ما أقول إذا أصبحت وإذا أمسيت . فقال:  يا أبا بكر! قل: اللهم فاطر السماوات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، رب كل شيء ومليكه ، أعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي سوءا ، أو أجره إلى مسلم  . 
"}
]