[{"Id" : "39420","IdP" : "12224513","Description" : "907/1184 ( حسن صحيح ) 
عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر ، فلما سلم قام على المنبر ، فذكر الساعة ، وذكر أن فيها أمورا عظاما ، ثم قال:  من أحب أن يسأل شيء فليسأل عنه ، فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم ، ما دمت في مقامي هذا  . قال أنس: فأكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول:  سلوا  . فبرك عمر على ركبتيه ، وقال: رضينا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال ذلك عمر ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أولى ( 357 ) ، أما والذي نفس محمد بيده ، لقد عرضت علي الجنة والنار في عرض هذا الحائط - وأنا أصلي- فلم أر كاليوم في الخير والشر  . 
"}
]