[{"Id" : "39428","IdP" : "12227046","Description" : "915/1199 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال:  اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك النشور  . وإذا أمسى قال:  اللهم بك أمسينا ، وبك أصبحنا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك المصير  . 
"}
,{"Id" : "39429","IdP" : "12227046","Description" : "916/1200 ( صحيح ) 
عن ابن عمر قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الكلمات إذا أصبح وإذا أمسى:  اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة . اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي ، وأهلي ومالي . اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي . اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي ، وعن يميني وعن شمالي ، ومن فوقي ، وأعوذ بعظمتك من أن أغتال من تحتي  . 
"}
]