[{"Id" : "39418","IdP" : "12223501","Description" : "905/1182 ( صحيح لغيره ) 
عن سليم بن جابر الهجيمي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو محتب في بردة ، وإن هدابها ( 355 ) لعلى قدميه . فقلت: يا رسول الله! أوصني . قال:  عليك باتقاء الله ، ولا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو أن تفرغ للمستسقي من دلوك في إنائه ، أو تكلم أخاك ووجهك منبسط ، وإياك وإسبال الإزرار ، فإنها من المخيلة ، ولا يحبها الله . وإن امرؤ عيرك بشيء يعلمه منك فلا تعيره بشيء تعلمه منه ، دعه يكون وباله عليه ، وأجره لك ، ولا تسبن شيئا  . قال: فما سببت بعد دابة ولا إنسانا . 
"}
,{"Id" : "39419","IdP" : "12223501","Description" : "906/1183 ( حسن ) 
عن أبي هريرة قال: ما رأيت حسنا قط إلا فاضت عيناي دموعا؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما ، فوجدني في المسجد ، فأخذ بيدي ، فانطلقت معه ، فما كلمني حتى جئنا سوق بني قينقاع ، فطاف فيه ونظر ، ثم انصرف وأنا معه؛ حتى جئنا المسجد ، فجلس فاحتبى ، ثم قال:  أين لكاع ؟ ادع لي لكاع  ( 356 ) . فجاء حسن يشتد فوقع في حجره ، ثم أدخل يده في لحيته ، ثم جعل النبي صلى الله عليه وسلم يفتح فاه فيدخل فاه في فيه ، ثم قال:  اللهم إني أحبه ، فأحببه ، وأحب من يحبه  . 
"}
]