[{"Id" : "39439","IdP" : "12230471","Description" : "926/1216 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  خلتان لا يحصيهما ( 364 ) رجل مسلم إلا دخل الجنة ، وهما يسير ، ومن يعمل بهما قليل  . قيل وما هما يا رسول الله ؟ قال:  يكبر أحدكم في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا ، ويسبح عشرا ، فذلك خمسون ومائة على اللسان ، وألف خمسمائة في الميزان  . فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعدهن بيده ( 365 ) .  وإذا آوى إلى فراشه سبحه وحمده وكبره ( 366 ) ، فتلك مائة على اللسان ، وألف في الميزن ، فأيكم يعمل في اليوم والليلة ألفين وخمسمائة سيئة ؟  قيل: يا رسول الله! كيف لا يحصيهما ؟ قال:  يأتي أحدكم الشيطان في صلاته ، فيذكره حاجة كذا وكذا ، فلا يذكره  ( 367 ) . 
"}
]