[{"Id" : "47777","IdP" : "13387278","Description" : "12/61 ( ضعيف ) 
عن أبي أيوب؛ سليمان - مولى عثمان بن عفان- قال: جاءنا أبو هريرة عشية الخميس ليلة الجمعة ، فقال: أحرج على كل قاطع رحم لما قام من عندنا ، فلم يقم أحد ، حتى قال ثلاثا: فأتى فتى عمة له قد صرمها منذ سنتين ، فدخل عليها . فقالت له: يا ابن أخي! ما جاء بك ؟ قال: سمعت أبا هريرة يقول كذا وكذا . قالت: ارجع إليه ، فسله: لم قال ذاك ؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  إن أعمال بني آدم تعرض على الله تبارك وتعالى عشية كل خميس ليلة الجمعة ، فلا يقبل عمل قاطع رحم  . 
"}
,{"Id" : "47778","IdP" : "13387278","Description" : "13/62 ( ضعيف ) 
عن ابن عمر:  ما أنفق الرجل على نفسه وأهله يحتسبها إلا أجره الله تعالى فيها ، وابدأ بمن تعول ، فإن كان فضلا فالأقرب الأقرب ، وإن كان فضلا فناول  . 
"}
]