[{"Id" : "47776","IdP" : "13386629","Description" : "11/51 ( ضعيف ) 
عن محمد بن أبي موسى ، عن ابن عباس قال: ? وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن والسبيل . . . ? الآية [ الإسراء: 26 ] قال: بدأ فأمره بأوجب الحقوق ، ودله على أفضل الأعمال إذا كان عنده شيء فقال: ? وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل? وعلمه إذا لم يكن عنده شيء كيف يقول ، فقال: ?وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا? [ الإسراء: 28 ] عدة حسنة كأنه قد كان ، ولعله أن يكون إن شاء الله: ?ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك? لا تعطي شيئا: ?ولا تبسطها كل البسط? تعطي ما عندك: ? فتقعد ملوما? يلومك من يأتيك بعد ، ولا يجد عندك شيئا: ?محسورا? [ الإسراء: 29 ] قال: قد حسرك من قد أعطيته . 
"}
]