[{"Id" : "47788","IdP" : "13389697","Description" : "23/120 ( ضعيف ) 
عن عمارة بن غراب؛ أن عمة له حدثته: أنها سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنه فقالت: إن زوج إحدانا يريدها فتمنعه نفسها ، إما أن تكون غضبى أو لم تكن نشيطة ، فهل علينا في ذلك من حرج ؟
قالت: نعم . إن من حقه عليك أن لو أرادك وأنت على قتب ، لم تمنعيه . قالت:
قلت لها: إحدانا تحيض ، وليس لها ولزوجها إلا فراش واحد أو لحاف واحد ، فكيف تصنع ؟ قالت: لتشد عليها إزارها ثم تنام معه ، فله ما فوق ذلك ، مع أني سوف أخبرك ما صنع النبي صلى الله عليه وسلم: إنه كان ليلتي منه ، فطحنت شيئا من شعير ، فجعلت له قرصا فدخل فرد الباب ، ودخل المسجد- وكان إذا أراد أن ينام أغلق الباب ، وأوكأ القربة ، وأكفأ القدح ، وأطفأ المصباح- فانتظرته أن ينصرف فأطعمه القرص ، فلم ينصرف؛ حتى غلبني النوم ، وأوجعه البرد ، فأتاني فأقامني . ثم قال:  أدفئيني . أدفئيني  . فقلت له: إني حائض . فقال:  وإن . اكشفي عن فخذيك  . فكشفت له عن فخذي ، فوضع خده ورأسه على فخذي ، حتى دفئ . فأقبلت شاة لجارنا داجنة ، فدخلت ، ثم عمدت إلى القرص فأخذته ، ثم أدبرت به . قالت: وقلقت عنه واستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فبادرتها إلى الباب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  خذي ما أدركت من قرصك ، ولا تؤذي جارك في شاته  . 
"}
]