[{"Id" : "47789","IdP" : "13390828","Description" : "24/126 ( ضعيف ) 
عن الفضل - يعني: ابن مبشر - قال: سمعت جابرا يقول: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستعديه ( على جاره ، فبينا هو قاعد بين الركن والمقام ، إذا أقبل النبي صلى الله عليه وسلم ورآه الرجل وهو مقاوم رجلا عليه ثياب بياض عندالمقام ، حيث يصلون على الجنائز ، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! من الرجل الذي رأيت معك مقاوم عليه ثياب بيض ؟ قال:  أقد رأيته ؟  . قال: نعم . قال:  رأيت خيرا كثيرا ، ذاك جبريل صلى الله عليه [ وسلم ] رسول ربي ، ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه جاعل له ميراثا  . 
"}
]