[{"Id" : "47803","IdP" : "13395094","Description" : "38/222 ( ضعيف ) 
عن حرملة بن عبد الله: أنه خرج حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان عنده حتى عرفه النبي صلى الله عليه وسلم فلما ارتحل قلت في نفسي: والله لآتين النبي صلى الله عليه وسلم حتى أزداد من العلم ، فجئت أمشي حتى قمت بين يديه ، فقلت: ما تأمرني أعمل ؟ قال:  يا حرملة! ائت المعروف ، واجتنب المنكر  . ثم رجعت ، حتى جئت الراحلة ، ثم أقبلت حتى مقامي قريبا منه . فقلت: يا رسول الله! ما تأمرني أعمل ؟ قال:  يا حرملة! ائت المعرف ، واجتنب المنكر ، وانظر ما يعجب أذنك أن يقول لك القوم إذا قمت من عندهم فأته ، وانظر الذي تكره أن يقول لك القوم إذا قمت من عندهم فاجتنبه  . فلما رجعت تفكرت ، فإذا هما لم يدعا شيئا . 
"}
]