[{"Id" : "47819","IdP" : "13399415","Description" : "54/338 ( ضعيف ) 
عن عائشة قالت: استأذن رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بئس ابن العشيرة  فلما دخل هش له وانبسط إليه ، فلما خرج الرجل استأذن آخر . قال:  نعم ابن العشيرة  فلما دخل لم ينبسط إليه كما انبسط إلى الآخر . ولم يهش إليه كما هش للآخر ، فلما خرج قلت: يا رسول الله! قلت لفلان [ ما قلت ] ثم هششت إليه ، وقلت لفلان [ ما قلت ] ( 1 ) ولم أرك صنعت مثله ؟ قال:  يا عائشة! إن من شر الناس من اتقي لفحشه  . 
"}
]