[{"Id" : "47792","IdP" : "13391998","Description" : "27/139 ( ضعيف ) 
عن حمزة بن نجيح أبي عمارة قال: سمعت الحسن يقول:  لقد عهدت المسلمين ، وإن الرجل منهم ليصبح فيقول: يا أهليه! يا أهليه! يتيمكم يتيمكم ، يا أهليه! يا أهليه! مسكينكم مسكينكم ، يا أهليه! يا أهليه! ، جاركم جاركم ، وأسرع بخياركم وأنتم كل يوم ترذلون  . وسمعته يقول:  وإذا شئت رأيته فاسقا يتعمق بثلاثين ألفا إلى النار ما له قاتله الله ؟ باع خلاقة من الله بثمن عنز ! وإن شئت رأتيه مضيعا مربدا في سبيل الشيطان ، لا واعظ له من نفسه ولا من الناس  . 
"}
]