[{"Id" : "47811","IdP" : "13397544","Description" : "46/290 ( ضعيف ) 
عن شهر ، عن أم الدرداء قالت: قام أبو الدرداء ليلة يصلي ، فجعل يبكي ويقول:  اللهم أحسنت خلقي فحسن خلقي  ، حتى أصبح . فقلت: يا أبا الدرداء! ما كان دعاءك الليلة إلا في حسن الخلق ؟ فقال: يا أم الدرداء إن العبد المسلم يحسن خلقه ، حتى يدخله حسن خلقه الجنة ، ويسيء خلقه ، حتى يدخله سوء خلقه النار ، والعبد المسلم يغفر له وهو نائم . قلت: يا أبا الدرداء! كيف يغفر له وهو نائم ؟ قال: يقوم أخوه من الليل فيجتهد فيدعو الله عز وجل فيستجيب له ، ويدعو لأخيه فيستجيب له فيه . 
"}
]