[{"Id" : "47836","IdP" : "13403849","Description" : "71/476 ( ضعيف ) 
عن جابر أو جويبر قال: طلبت حاجة إلى عمر في خلافته ، فانتهيت إلى المدينة ليلا ، فغدوت عليه ، وقد أعطيت فطنة ولسانا- أو قال: منطقا- فأخذت في الدنيا فصغرتها؛ فتركتها لا تسوي شيئا- وإلى جنبه رجل أبيض الشعر أبيض الثياب ، فقال لما فرغت: كل قولك كان مقاربا ، إلا وقوعك في الدنيا ، وهل تدري ما الدنيا ؟  إن الدنيا فيها بلاغنا- أو قال: زادنا- إلى الآخرة ، وفيها أعمالنا التي نجزى بها في الآخرة  . قال: فأخذ في الدنيا رجل هو أعلم بها مني ، فقلت: يا أمير المؤمنين! من هذا الرجل الذي إلى جنبك ؟ قال:  سيد المسلمين ، أبي بن كعب  . 
"}
]