[{"Id" : "47856","IdP" : "13408381","Description" : "90/582 ( ضعيف ) 
عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري ، عن أبيه: أن عمر بن الخطاب ورجلا من الأنصار كانا جالسين ، فجاء عبد الرحمن بن عبد القاري ، فجلس إليهما . فقال عمر:  إنا لا نحب من يرفع حديثنا  . فقال له عبد الرحمن: لست أجالس أولئك يا أمير المؤمنين! قال عمر:  بلى ، فجالس هذا وهذا ، ولا ترفع حديثنا  . ثم قال للأنصاري:  من ترى الناس يقولون يكون الخليفة بعدي  ؟ فعدد الأنصاري رجالا من المهاجرين؛ لم يسم عليا . فقال عمر:  فما لهم عن أبي الحسن ؟ فوالله! إنه لأحراهم- إن كان عليهم- أن يقيمهم على طريقة من الحق  . 
"}
]