[{"Id" : "47859","IdP" : "13409664","Description" : "93/609 ( ضعيف ) 
عن أبي نعيم- وهو: وهب - قال:  رأيت ابن عمر وابن الزبير يدعوان ، يديران بالراحتين على الوجه  . 
"}
,{"Id" : "47860","IdP" : "13409664","Description" : "94/614 ( ضعيف ) 
عن جابر بن عبد الله: أن الطفيل بن عمرو قال النبي صلى الله عليه وسلم: هل لك في حصن ومنعة؛ حصن دوس ؟ قال: فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لما ذخر الله للأنصار . فهاجر الطفيل وهاجر معه رجل من قومه ، فمرض الرجل فضجر ( أو كلمة شبيهة بها ) فحبا إلى قرن ، فأخذ مشقصا ، فقطع ودجيه فمات ، فرآه الطفيل في المنام . قال: ما فعل بك ؟ قال: غفر لي بهجرتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم . قال: ما شأن يديك ؟ قال: فقيل إنا لا نصلح منك ما أفسدت من يديك . قال: فقصها الطفيل على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال:  اللهم! وليديه فاغفر  ورفع يديه . 
"}
]