[{"Id" : "47880","IdP" : "13414799","Description" : "114/754 ( ضعيف ) 
عن ابن أخي أبي رهم؛ كلثوم بن الحصين الغفاري ، انه سمع أبا رهم- وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بايعوه تحت الشجرة- يقول: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك ، فنمت ليلة بالأخضر ، فصرت قريبا منه ، فألقي علينا النعاس ، فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلته فيفزعني دنوها ، خشية أن تصيب رجله في الغرز ، فطفقت أؤخر راحلتي حتى غلبتني عيني بعض الليل ، فزاحمت راحلتي راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجله في الغرز ، فأصبت رجله ، فلم أستيقظ إلا بقوله:  حس  فقلت: يا رسول الله! استغفر لي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سر  ، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني عن من تخلف من بني غفار [ فأخبره ] ، فقال- وهو يسألني-:  ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط ؟  . قال: فحدثته بتخلفهم . قال:  فما فعل السود الجعاد القصار الذين لهم نعم بشبكة شرخ ؟  . فتذكرتهم في بني غفار ، فلم اذكرهم حتى ذكرت أنهم رهط من أسلم . فقلت: يا رسول الله! اولئك من أسلم . قال:  فما يمنع أحد أولئك ، حين يتخلف ، أن يحمل على بعير من إبله امرءا نشيطا في سبيل الله ؟ فإن أعز أهلي علي أن يتخلف عني المهاجرون من قريش والأنصار ، وغفار وأسلم  . 
"}
]