[{"Id" : "47884","IdP" : "13416623","Description" : "118/781 ( ضعيف ) 
عن أبي عبد العزيز قال: أمسى عندنا أبو هريرة ، فنظر إلى نجم على حياله ، فقال:  والذي نفسه أبي هريرة بيده! ليودن أقوام ولوا إمارات في الدنيا وأعمالا أنهم كانوا متعلقين عند ذلك النجم ، ولم يلوا تلك الإمارات ، ولا تلك الأعمال . ثم أقبل علي فقال:: لا بل شانئك ، أكل هذا
ساغ لأهل المشرق في مشرقهم ؟ قلت: نعم والله . لقد قبح الله ومكر ، فوالذي نفس أبي هريرة بيده ، ليسوقنهم حمرا غضابا ، كأنما وجوههم المجان المطرقة ، حتى يلحقوا ذا الزرع بزرعه ، وذا الضرع بضرعه  . 
"}
]