[{"Id" : "47878","IdP" : "13414064","Description" : "112/737 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة قال: جاء ماعز بن مالك الأسلمي ، فرجمه النبي صلى الله عليه وسلم عند الرابعة ، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه نفر من أصحابه ، فقال: رجلان منهم: إن هذا الخائن أتى النبي صلى الله عليه وسلم مرارا ، كل ذلك يرده ، ثم قتل كما يقتل الكلب! فسكت عنهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى مر بجيفة حمار شائلة رجله ، فقال:  كلا من هذا  . قال: من جيفة حمار ؟ يا رسول الله! قال:  فالذي نلتما من عرض أخيكما آنفا أكثر ، والذي نفس محمد بيده فإنه في نهر من أنهار الجنة يتغمس  . 
"}
]