[{"Id" : "47911","IdP" : "13424301","Description" : "145/922 ( ضعيف ) 
عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي قال: حدثني أبي: أنهم كانوا غزاة في البحر زمن معاوية ، فانضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري ، فلما حضر غداؤنا أرسلنا إليه ، فأتانا ، فقال:  دعوتموني وأنا صائم ، فلم يكن لي بد من أن أجيبكم؛ لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن للمسلم على أخيه ست خصال واجبة ، إن ترك منها شيئا فقد ترك حقا واجبا لأخيه عليه: يسلم عليه إذا لقيه ، ويجيبه إذا دعاه ، ويشمته إذا عطس ، ويعوده إذا مرض ، ويحضره إذا مات ، وينصحه إذا استنصحه  . قال: وكان معنا رجل مزاح يقول [ لرجل ] أصاب طعامنا: جزاك الله خيرا وبرا ، فغضب عليه حين أكثر عليه ، فقال لأبي أيوب: ما ترى في رجل إذا قلت له: جزاك الله خيرا وبرا ، غضب وشتمني ؟ فقال أبو أيوب: إنا كنا نقول: إن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر ، فاقلب عليه! فقال له حين أتاه: جزاك الله شرا وعرا! فضحك ورضي ، وقال: ما تدع مزاحك! فقال الرجل: جزى الله أبا أيوب الأنصاري خيرا . 
"}
]