[{"Id" : "47899","IdP" : "13420608","Description" : "133/828 ( ضعيف ) 
عن أم كلثوم بنت ثمامة: أنها قدمت حاجة ، فإن أخاها المخارق بن ثمامة قال: ادخلي على عائشة ، وسليها عن عثمان بن عفان؛ فإن الناس قد أكثروا فيه عندنا ؟ . قالت: فدخلت عليها ، فقلت: بعض بنيك يقرئك السلام ، ويسألك: عن عثمان بن عفان ؟ قالت: وعليه السلام ورحمة الله . قالت: أما أنا فأشهد على أني رأيت عثمان في هذا البيت في ليلة قائظة ، ونبي الله صلى الله عليه وسلم وجبريل يوحى إليه ، و النبي صلى الله عليه وسلم يضرب كف- أو كتف- ابن عفان بيده  اكتب ، عثم!  فما كان الله ينزل تلك المنزلة من نبيه صلى الله عليه وسلم إلا رجلا عليه كريما ، فمن سب ابن عفان فعليه لعنة الله . 
"}
]