[{"Id" : "47906","IdP" : "13422603","Description" : "140/893 ( ضعيف ) 
عن شهر [ بن حوشب ] قال: حدثني ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالس ، إذ مر به عثمان بن مظعون ، فكشر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  ألا تجلس  . قال: بلى ، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم مستقبله ، فبينما هو يحدثه إذ شخص النبي صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء ، فقال:  أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم آنفا ، وأنت جالس  . قال: فما قال لك ؟ قال: ?إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون? [ النحل: 90 ] . قال عثمان:  وذلك حين استقر الإيمان في قلبي ، وأحببت محمدا  . 
"}
]