[{"Id" : "47926","IdP" : "13428075","Description" : "160/1022 ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد قال: أقبل رجل من البحرين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، فلم يرد- وفي يده خاتم من ذهب ، وعليه جبة حرير- فانطلق الرجل محزونا فشكا إلى امرأته . فقالت: لعل برسول الله وجبتك وخاتمك ، فألقهما ثم عدن ففعل ، فرد السلام ، فقال: جئتك آنفا ، فأعرضت عني ؟ قال:  كان في يدك جمر من نار  . فال: لقد جئت إذا بجمر كثير . قال:  إن ما جئت به ليس بأجزأ عنا من حجارة الحرة ، ولكنه متاع الحياة الدنيا  قال: فبماذا أتختم به ؟ قال: بحلقة من ورق ، أو صفر ، أو حديد  . 
"}
]