[{"Id" : "47958","IdP" : "13438979","Description" : "192/1214 ( ضعيف ) 
عن جابر قال:  إذا دخل الرجل بيته أو أوى إلى فراشه ابتدره ملك وشيطان ، فقال الملك: اختم بخير ، وقال الشيطان: اختم بشر؛ فإن حمد الله وذكره ، أطرده ، وبات يكلؤه ، فإذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان فقالا مثله ، فإن ذكر الله وقال: الحمد لله الذي رد إلي نفسي بعد موتها ولم يمتها في منامها ، الحمد لله الذي ?يمسك السماء والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد بعده إنه كان حليما غفورا? [ فاطر: 41 ] ، الحمد لله الذي ?يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه? إلى: ?لرؤوف رحيم? [ الحج: 65 ] ، فإن مات مات شهيدا ، وإن قام فصلى صلى في فضائل  . 
"}
]