[{"Id" : "47942","IdP" : "13432578","Description" : "176/1143 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس قال:  لما طعن عمر رضي الله عنه كنت فيمن حمله حتى أدخلناه الدار ، فقال لي: يا ابن أخي! اذهب فانظر من أصابني ، ومن أصاب معي ، فذهبت فجئت لأخبره ، فإذا البيت ملآن ، فكرهت أن أتخطى رقابهم - وكنت حديث السن- فجلست ، وكان يأمر إذا أرسل أحدا بالحاجة ، أن يخبره بها وإذا هو مسجى ، و جاء كعب فقال: والله لئن دعا أمير المؤمنين ليبقينه الله وليرفعنه لهذه الأمة حتى يفعل فيها كذا وكذا - حتى ذكر المنافقين فسمى وكنى- قلت: أبلغه ما تقول ؟ قال: ما قلت إلا وأنا أريد أن تبلغه ، فتشجعت فقمت ، فتخطيت رقابهم ، حتى جلست عند رأسه ، قلت: إنك أرسلتني بكذا ، وأصاب معك كذا - ثلاثة عشر- وأصاب كليبا الجزار وهو يتوضأ عند المهراس ، وإن كعبا يحلف بالله بكذا . فقال: ادعوا كعبا ، فدعي . فقال: ما تقول ؟ قال: أقول كذا وكذا . قال: لا والله لا أدعو ، ولكن شقي عمر إن لم يغفر الله له  . 
"}
]