[{"Id" : "47956","IdP" : "13436064","Description" : "190/1198 ( ضعيف ) <br />عن شهاب بن عباد العصري؛ أن بعض وفد عبد القيس سمعه يذكر ، قال:  لما بدأنا في وفادتنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم سرنا ، حتى إذا شارفنا القدوم تلقانا رجل يوضع على قعود له فسلم ، فرددنا عليه ، وقف فقال: ممن القوم ؟ قلنا: وفد عبد القيس ، قال: مرحبا بكم وأهلا إياكم طلبت ، جئت لأبشركم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم بالأمس لنا: إنه نظر إلى المشرق ، فقال:  ليأتين غدا من هذا الوجه- يعني: المشرق- خير وفد العرب  . فبت أروغ حتى أصبحت ، فشددت على راحلتي ، فأمعنت في المسير حتى ارتفع النهار ، وهممت الرجوع ، ثم رفعت رؤوس رواحلكم ( 3 ) ، ثم ثنى راحلته بزمامها ، راجعا يوضع عوده على بدئه ، حتى انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حوله من المهاجرين والأنصار- فقال: بأبي وأمي ، جئت أبشرك بوفد عبد القيس ، فقال:  أنى لك بهم يا عمر  قال: هم أولاء على أثري ، قد أظلوأ ، فذكر ذلك . فقال:  بشرك الله بخير  وتهيأ القوم في مقاعدهم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا ، فألقى ذيل ردائه تحت يده فاتكأ عليه ، وبسط رجليه فقدم الوفد ، ففرح بهم المهاجرون والأنصار ، فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أمرحوا ركابهم فرحا بهم ، وأقبلوا سراعا ، فأوسع القوم ، و النبي صلى الله عليه وسلم متكئ على اله ، فتخلف الأشج- وهو: نذر بن عائذ بن منذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر- فجمع ركابهم ثم أناخها ، وحط أحمالها ، وجمع متاعها ، ثم أخرج عيبة له وألقى عنه ثياب السفر ولبس حلة ، ثم أقبل يمشي مترسلا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  من سيدكم ، وزعيمكم ، وصاحب أمركم ؟  فأشاروا بأجمعهم إليه ، وقال:  ابن سادتكم هذا ؟  . قالوا: كان آباؤه سادتنا في الجاهلية ، وهو قائدنا إلى الإسلام ، فلما انتهى الأشج أراد أن يقعد من ناحية ، استوى النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا ، قال:  ها هنا يا أشج  . وكان أول يوم سمي ( الأشج ) ذلك اليوم ، أصابته حمارة بحافرها وهو فطيم ، فكان في وجهه مثل القمر ، فأقعده إلى جنبه ، وألطفه ، وعرف فضله عليهم ، فأقبل القوم على النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه ويخبرهم ، حتى كان بعقب الحديث ، قال:  هل معكم من أزودتكم شيء ؟  . قالوا: نعم ، فقاموا سراعا ، كل رجل منهم إلى ثقله فجاءوا بصبر التمر في أكفهم ، فوضعت على نطع بين يديه ، وبين يديه جريدة دون الذراعين وفوق الذراع ، فكان يختصر بها ، قلما يفارقها ، فأومأ بها إلى صبرة من ذلك التمر ، فقال:  تسمون هذا التعضوض ؟  . قالوا: نعم . قال:  وتسمون هذا الصرفان ؟  . <br />قالوا: نعم . قال:  وتسمون هذا البرني ؟  ، قالوا: نعم . قال: هو خير تمركم وأنفعه لكم - وقال بعض شيوخ الحي - وأعظمه بركة  . وإنما كانت عندنا خصبة نعلفها إبلنا وحميرنا ، فلما رجعنا من وفادتنا تلك عظمت رغبتنا فيها ، وفسلناها حتى تحولت ثمارنا منها ، ورأينا البركة فيها . <br />"}
]