[{"Id" : "47940","IdP" : "13431407","Description" : "174/1135 ( ضعيف ) 
عن سيف بن وهب قال: قال لي أبو الطفيل: كم أتى عليك ؟ قلت: أنا ابن ثلاث وثلاثين . قال أفلا أحدثك بحديث سمعته من حذيفة بن اليمان؛ إن رجلا من محارب خصفه ، يقال له: عمرو بن صليع ، وكانت له صحبة ، وكان بسني يومئذ وأنا بسنك اليوم ، أتينا حذيفة في مسجد ، فقعدت في آخر القوم ، فانطلق عمرو حتى قام بين يديه ، قال: كيف أصبحت أو كيف أمسيت يا عبد الله ؟ قال: أحمد الله . قال: ما هذه الأحاديث التي تأتينا عنك ؟ قال: وما بلغك عني يا عمرو ؟ قال: أحاديث لم أسمعها! قال: إني والله لو أحدثكم بكل ما سمعت ما انتظرتم بي جنح هذا الليل ، ولكن يا عمرو بن صليع! إذا رايت قيسا توالت بالشام فالحذر الحذر ، فوالله لا تدع قيس عبدا لله مؤمنا إلا أخافته أو قتلته ، والله ليأتين عليهم زمان لا يمنعون منه ذنب تلعة . قال: ما ينصبك على قومك يرحمك الله ؟ قال: ذاك إلي ، ثم قعد [ عمرو بن صليع ] . 
"}
]