[{"Id" : "47984","IdP" : "13445726","Description" : "1 كتاب الإخلاص
1 الترغيب في الإخلاص والصدق والنية الصالحة
"}
,{"Id" : "47985","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( من فارق الدنيا على الإخلاص لله وحده لا شريك له وأقام الصلاة وآتى الزكاة فارقها والله عنه راض ) 
"}
,{"Id" : "47986","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل أنه قال حين بعث إلى اليمن: يا رسول الله أوصني قال: ( أخلص دينك يكفك العمل القليل ) 
"}
,{"Id" : "47987","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( موضوع ) 
وروي عن ثوبان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( طوبى للمخلصين أولئك مصابيح الهدى تنجلي عنهم كل فتنة ظلماء ) 
"}
,{"Id" : "47988","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال ميزوا ما كان منها لله عز وجل فيماز ويرمى سائره في النار . 
"}
,{"Id" : "47989","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه أيضا عن شهر عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال إذا كان يوم القيامة جيء بالدنيا فيميز منها ما كان لله وما كان لغير الله رمي به في نار جهنم . 
"}
,{"Id" : "47990","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أخلص لله أربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه
"}
,{"Id" : "47991","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمئنة وخليقته مستقيمة وجعل أذنه مستمعة وعينه ناظرة فأما الأذن فقمع والعين مقرة بما يوعي القلب وقد أفلح من جعل قلبه واعيا . 
"}
,{"Id" : "47992","IdP" : "13445726","Description" : "2 الترهيب من الرياء وما يقوله من خاف شيئا منه
"}
,{"Id" : "47993","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني عن الجهاد والغزو فقال يا عبد الله بن عمرو إن قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا وإن قاتلت مرائيا مكاثرا بعثك الله مرائيا مكاثرا يا عبد الله بن عمرو على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال . 
"}
,{"Id" : "47994","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رجل يا رسول الله إني أقف الموقف أريد وجه الله وأريد أن يرى موطني؟
فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} [ الكهف ]
"}
,{"Id" : "47995","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( ضعيف جدا ) 
والطبراني ولفظه {يعني عن أبي هند الداري} أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من راءى بالله لغير الله فقد برىء من الله . 
"}
,{"Id" : "47996","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تزين بعمل الآخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السموات والأرض . 
"}
,{"Id" : "47997","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن الجارود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب الدنيا بعمل الآخرة طمس وجهه ومحق ذكره وأثبت اسمه في النار . 
"}
,{"Id" : "47998","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في آخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين يلبسون للناس جلود الضأن من اللين ألسنتهم أحلى من العسل وقلوبهم قلوب الذئاب يقول الله عز وجل أبي يغترون أم علي يجترئون فبي حلفت لأبعثن على أولئك منهم فتنة تدع الحليم حيران . 
"}
,{"Id" : "47999","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( ضعيف ) 
ورواه مختصرا من حديث ابن عمر وقال حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "48000","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( موضوع ) 
وروي عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحبب إلى الناس بما يحبون وبارز الله بما يكره لقي الله وهو عليه غضبان . 
"}
,{"Id" : "48001","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( ضعيف ) 
وروي عنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من جب الحزن . 
قالوا يارسول الله وما جب الحزن؟ قال واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم مائة مرة ومائة قيل يا رسول الله ومن يدخله؟ قال القراء المراؤون بأعمالهم . 
رواه الترمذي وقال حديث غريب وابن ماجه ولفظه تعوذوا بالله من جب الحزن
قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة قيل يا رسول الله ومن يدخله قال أعد للقراء المرائين بأعمالهم وإن من أبغض القراء إلى الله عز وجل الذين يزورون الأمراء
وفي بعض النسخ الأمراء الجورة
"}
,{"Id" : "48002","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال يلقى فيه الغرارون ، قيل يا رسول الله وما الغرارون قال المراؤون بأعمالهم في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "48003","IdP" : "13445726","Description" : "17 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي في كل يوم أربعمائة مرة أعد ذلك الوادي للمرائين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم لحامل كتاب الله والمتصدق في غير ذات الله والحاج إلى بيت الله وللخارج في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "48004","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الصلاة حيث يراه الناس وأساءها حيث يخلو فتلك استهانة استهان بها ربه تبارك وتعالى . 
"}
,{"Id" : "48005","IdP" : "13445726","Description" : "19 ( ضعيف ) 
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صام يرائي فقد أشرك ومن صلى يرائي فقد أشرك ومن تصدق يرائي فقد أشرك . 
"}
,{"Id" : "48006","IdP" : "13445726","Description" : "20 ( ضعيف جدا ) 
وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر رضي الله عنه خرج إلى المسجد فوجد معاذا عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي فقال ما يبكيك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اليسير من الرياء شرك ومن عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة إن الله يحب الأبرار الأتقياء الأخفياء الذين إن غابوا لم يفتقدوا وإن حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الهدى يخرجون من كل غبراء مظلمة . 
"}
,{"Id" : "48007","IdP" : "13445726","Description" : "21 ( ضعيف ) 
وعن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم قال لما دخلت مسجد الجابية ألفينا عبادة بن الصامت فأخذ يميني بشماله وشمال أبي الدرداء بيمينه فخرج يمشي بيننا ونحن ننتجي والله أعلم بما نتناجى فقال عبادة بن الصامت لئن طال بكما عمر أحدكما أو كلاكما لتوشكان أن تريا الرجل من ثبج المسلمين يعني من وسط قراء القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قد أعاده وأبداه فأحل حلاله وحرم حرامه ونزل عند منازله لا يحور منه إلا كما يحور رأس الحمار الميت . 
قال فبينما نحن كذلك إذ طلع علينا شداد بن أوس وعوف بن مالك رضي الله عنهما فجلسا إليه فقال شداد إن أخوف ما أخاف عليكم أيها الناس لما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من الشهوة الخفية والشرك فقال عبادة بن الصامت وأبو الدرداء اللهم غفرا أولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا أن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرة العرب فأما الشهوة الخفية فقد عرفناها هي شهوات الدنيا من نسائها وشهواتها فما هذا الشرك الذي تخوفنا به يا شداد فقال شداد أرأيتم لو رأيتم رجلا يصلي لرجل أو يصوم لرجل أو يتصدق له لقد أشرك قال عوف بن مالك عند ذلك أفلا يعمد الله إلى ما ابتغي به وجهه من ذلك العمل كله فيقبل ما خلص له ويدع ما أشرك به قال شداد عند ذلك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قال أنا خير قسيم لمن أشرك بي من أشرك بي شيئا فإن جسده وعمله وقليله وكثيره لشريكه الذي أشرك به أنا عنه غني . 
"}
,{"Id" : "48008","IdP" : "13445726","Description" : "( موضوع ) 
ورواه البيهقي ولفظه عن عبد الرحمن بن غنم أنه كان في مسجد دمشق مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم معاذ بن جبل فقال عبد الرحمن يا أيها الناس إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفي فقال معاذ بن جبل اللهم غفرا أو ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حيث ودعنا: إن الشيطان قد يئس أن يعبد في جزيرتكم هذه ولكن يطاع فيما تحتقرون من أعمالكم فقد رضي بذلك . 
فقال عبد الرحمن أنشدك الله يا معاذ أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رياء فقد أشرك ومن تصدق رياء فقد أشرك ، فذكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "48009","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
رواه أحمد أيضا والحاكم من رواية عبد الواحد بن زيد عن عبادة بن نسي قال دخلت على شداد بن أوس في مصلاه وهو يبكي فقلت يا أبا عبد الرحمن ما الذي أبكاك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت وما هو؟ قال بينما أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأيت بوجهه أمرا ساءني فقلت بأبي وأمي يا رسول الله ما الذي أرى بوجهك؟قال أمرا أتخوفه على أمتي الشرك وشهوة خفية
قلت وتشرك أمتك من بعدك قال يا شداد إنهم لا يعبدون شمسا ولا وثنا ولا حجرا ولكن يراؤون الناس بأعمالهم ، قلت يا رسول الله الرياء شرك هو قال نعم ، قلت فما الشهوة الخفية؟ قال يصبح أحدهم صائما فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا فيفطر . 
"}
,{"Id" : "48010","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه ابن ماجه مختصرا من رواية رواد بن الجراح عن عامر بن عبد الله عن الحسن بن ذكوان عن عبادة بن نسي عن شداد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف على أمتي الإشراك بالله أما إني لست أقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولكن أعمالا لغير الله وشهوة خفية . 
"}
,{"Id" : "48011","IdP" : "13445726","Description" : "22 ( ضعيف مرسل ) 
وعن القاسم بن مخيمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة من خردل من رياء . 
"}
,{"Id" : "48012","IdP" : "13445726","Description" : "23 ( موضوع ) 
وروي عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمر يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا ريحها ونظروا إلى قصورها وما أعد الله لأهلها فيها نودوا أن اصرفوهم عنها فلا نصيب لهم فيها فيرجعون بحسرة ما رجع الأولون بمثلها فيقولون ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا ما أريتنا من ثوابك وما أعددت فيها لأوليائك كان أهون علينا قال ذاك أردت بكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراؤون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم هبتم الناس ولم تهابوني وأجللتم الناس ولم تجلوني وتركتم للناس ولم تتركوني اليوم أذيقكم أليم العذاب مع ما حرمتم من الثواب . 
"}
,{"Id" : "48013","IdP" : "13445726","Description" : "24 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إن الاتقاء على العمل؛ أشد من العمل ، وإن الرجل ليعمل العمل فيكتب له عمل صالح ، معمول به في السر ، يضعف أجره سبعين ضعفا ، فلا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس ويعلنه فيكتب علانية ، ويمحى تضعيف أجره كله ، ثم لا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس الثانية ، ويحب أن يذكر به ويحمد عليه ، فيمحى من العلانية ، ويكتب رياء؛ فاتقى الله امرؤ صان دينه ، وإن الرياء شرك . 
"}
,{"Id" : "48014","IdP" : "13445726","Description" : "25 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان آخر الزمان صارت أمتي ثلاث فرق فرقة يعبدون الله خالصا وفرقة يعبدون الله رياء وفرقة يعبدون الله ليستأكلوا به الناس فإذا جمعهم الله يوم القيامة قال للذي يستأكل الناس بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي فيقول وعزتك وجلالك أستأكل به الناس قال لم ينفعك ما جمعت انطلقوا به إلى النار ثم يقول للذي كان يعبده رياء بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال بعزتك وجلالك رياء الناس قال لم يصعد إلي منه شيء انطلقوا به إلى النار ثم يقول للذي كان يعبده خالصا بعزتي وجلالي ما أردت بعبادتي قال بعزتك وجلالك أنت أعلم بذلك من أردت به أردت به ذكرك ووجهك قال صدق عبدي انطلقوا به إلى الجنة . 
"}
,{"Id" : "48015","IdP" : "13445726","Description" : "26 ( ضعيف ) 
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله تعالى فيقول تبارك وتعالى ألقوا هذه واقبلوا هذه فتقول الملائكة وعزتك وجلالك ما رأينا إلا خيرا فيقول الله عز وجل إن هذا كان لغير وجهي وإني لا أقبل إلا ما ابتغي به وجهي . 
"}
,{"Id" : "48016","IdP" : "13445726","Description" : "27 ( موضوع ) 
وروي عن معاذ رضي الله عنه أن رجلا قال حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فبكى معاذ حتى ظننت أنه لا يسكت ثم سكت ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي يا معاذ قلت له لبيك بأبي أنت وأمي ، قال:
إني محدثك حديثا إن أنت حفظته نفعك وإن أنت ضيعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله يوم القيامة يا معاذ إن الله خلق سبعة أملاك قبل أن يخلق السموات والأرض ثم خلق السموات فجعل لكل سماء من السبعة ملكا بوابا عليها قد جللها عظما فتصعد الحفظة بعمل العبد من حين أصبح إلى أن أمسى له نور كنور الشمس حتى إذا صعدت به إلى السماء الدنيا ذكرته فكثرته فيقول الملك للحفظة اضربوا بهذا العمل وجه صاحبه أنا صاحب الغيبة أمرني ربي أن لا أدع عمل من اغتاب الناس يجاوزني إلى غيري قال ثم تأتي الحفظة بعمل صالح من أعمال العبد
فتمر فتزكيه وتكثره حتى تبلغ به إلى السماء الثانية فيقول لهم الملك الموكل بالسماء الثانية قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه إنه أراد بعمله هذا عرض الدنيا أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري إنه كان يفتخر على الناس في مجالسهم قال:
وتصعد الحفظة بعمل العبد يبتهج نورا من صدقة وصيام وصلاة قد أعجب الحفظة فتجاوزوا به إلى السماء الثالثة فيقول لهم الملك الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه أنا ملك الكبر أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري إنه كان يتكبر على الناس في مجالسهم
قال وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر الكوكب الدري له دوي من تسبيح وصلاة وحج وعمرة حتى يجاوزوا به إلى السماء الرابعة فيقول لهم الملك الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه اضربوا ظهره وبطنه أنا صاحب العجب أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري إنه كان إذا عمل عملا أدخل العجب في عمله قال:
وتصعد الحفظة بعمل العبد حتى يجاوزوا به إلى السماء الخامسة كأنه العروس المزفوفة إلى بعلها فيقول لهم الملك الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه واحملوه على عاتقه أنا ملك الحسد إنه كان يحسد الناس ممن يتعلم ويعمل بمثل عمله وكل من كان يأخذ فضلا من العبادة يحسدهم ويقع فيهم أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري قال وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وحج وعمرة وصيام فيجاوزون به إلى السماء السادسة فيقول لهم الملك الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه إنه كان لا يرحم إنسانا قط من عباد الله أصابه بلاء أو ضر بل كان يشمت به أنا ملك الرحمة أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري قال وتصعد الحفظة بعمل العبد إلى السماء السابعة من صوم وصلاة ونفقة واجتهاد وورع له دوي كدوي الرعد وضوء كضوء الشمس معه ثلاثة آلاف ملك فيجاوزون به إلى السماء السابعة فيقول لهم الموكل بها قفوا واضربوا بهذا العمل وجه صاحبه واضربوا جوارحه اقفلوا على قلبه إني أحجب عن ربي كل عمل لم يرد به وجه ربي إنه أراد بعمله غير الله إنه أراد به رفعة عند الفقهاء وذكرا عند العلماء وصوتا في المدائن أمرني ربي أن لا أدع عمله يجاوزني إلى غيري وكل عمل لم يكن لله خالصا فهو رياء ولا يقبل الله عمل المرائي قال وتصعد الحفظة بعمل العبد من صلاة وزكاة وصيام وحج وعمرة وخلق حسن وصمت وذكر لله تعالى وتشيعه ملائكة السموات حتى يقطعوا به الحجب كلها إلى الله عز وجل فيقفون بين يديه ويشهدون له بالعمل الصالح المخلص لله قال فيقول الله لهم أنتم الحفظة على عمل عبدي وأنا الرقيب على نفسه إنه لم يردني بهذا العمل وأراد به غيري فعليه لعنتي فتقول الملائكة كلها عليه لعنتك ولعنتنا وتقول السموات كلها عليه لعنة الله ولعنتنا وتلعنه السموات السبع ومن فيهن
قال معاذ قلت يا رسول الله أنت رسول الله وأنا معاذ قال اقتد بي وإن كان في عملك تقصير يا معاذ حافظ على لسانك من الوقيعة في إخوانك من حملة القرآن واحمل ذنوبك عليك ولا تحملها عليهم ولا تزك نفسك بذمهم ولا ترفع نفسك عليهم ولا تدخل عمل الدنيا في عمل الآخرة ولا تتكبر في مجلسك لكي يحذر الناس من سوء خلقك ولا تناج رجلا وعندك آخر ولا تتعظم على الناس فينقطع عنك خير الدنيا والآخرة ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار يوم القيامة في النار قال الله تعالى {والناشطات نشطا} [ النازعات ]
أتدري ما هن يا معاذ؟
قلت ما هن بأبي أنت وأمي قال كلاب في النار تنشط اللحم والعظم
قلت بأبي أنت وأمي فمن يطيق هذه الخصال ومن ينجو منها قال يا معاذ إنه ليسير على من يسره الله عليه
قال فما رأيت أكثر تلاوة للقرآن من معاذ للحذر مما في هذا الحديث؟
"}
,{"Id" : "48017","IdP" : "13445726","Description" : "28 ( موضوع ) 
وروي عن علي وغيره وبالجملة فآثار الوضع ظاهرة عليه في جميع طرقه وبجميع ألفاظه
"}
,{"Id" : "48018","IdP" : "13445726","Description" : "[ 2 كتاب السنة ]
"}
,{"Id" : "48019","IdP" : "13445726","Description" : "1 الترغيب في اتباع الكتاب والسنة
"}
,{"Id" : "48020","IdP" : "13445726","Description" : "29 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن الناس بوائقه دخل الجنة قالوا يا رسول الله إن هذا في أمتك اليوم كثير
قال وسيكون في قوم بعدي . 
"}
,{"Id" : "48021","IdP" : "13445726","Description" : "30 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد . 
"}
,{"Id" : "48022","IdP" : "13445726","Description" : "31 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني من حديث أبي هريرة بإسناد لا بأس به إلا أنه قال: فله أجر شهيد . 
"}
,{"Id" : "48023","IdP" : "13445726","Description" : "32 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الله بن مسعود قال إن هذا القرآن شافع مشفع من اتبعه قاده إلى الجنة ومن تركه أو أعرض عنه أو كلمة نحوها زج في قفاه إلى النار . 
"}
,{"Id" : "48024","IdP" : "13445726","Description" : "33 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه إلا أن الله قد فرض فرائض وسن سننا وحد حدودا وأحل حلالا وحرم حراما وشرع الدين فجعله سهلا سمحا واسعا ولم يجعله ضيقا ألا إنه لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له ومن نكث ذمة الله طلبه ومن نكث ذمتي خاصمته ومن خاصمته فلجت عليه ومن نكث ذمتي لم ينل شفاعتي ولم يرد على الحوض . 
"}
,{"Id" : "48025","IdP" : "13445726","Description" : "34 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن أسلم قال رأيت ابن عمر يصلي محلولا أزراره فسألته عن ذلك فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله . 
"}
,{"Id" : "48026","IdP" : "13445726","Description" : "2 الترهيب من ترك السنة وارتكاب البدع والأهواء
"}
,{"Id" : "48027","IdP" : "13445726","Description" : "35 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزائد في كتاب الله عز وجل والمكذب بقدر الله والمتسلط على أمتي بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك السنة . 
"}
,{"Id" : "48028","IdP" : "13445726","Description" : "36 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني أخاف على أمتي من ثلاث من زلة عالم ومن هوى متبع ومن حكم جائر . 
"}
,{"Id" : "48029","IdP" : "13445726","Description" : "37 ( ضعيف ) 
وروي عن غضيف بن الحارث الثمالي قال بعث إلي عبد الملك بن مروان فقال يا أبا سليمان إنا قد جمعنا الناس على أمرين فقال وما هما قال رفع الأيدي على المنابر يوم الجمعة والقصص بعد الصبح والعصر فقال أما إنهما أمثل بدعتكم عندي ولست بمجيبكم إلى شيء منهما قال لم قال لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة فتمسك بسنة خير من إحداث بدعة . 
"}
,{"Id" : "48030","IdP" : "13445726","Description" : "38 ( ضعيف ) 
وروى عنه الطبراني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمة ابتدعت بعد نبيها في دينها إلا أضاعت مثلها من السنة . 
"}
,{"Id" : "48031","IdP" : "13445726","Description" : "39 ( موضوع ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحت ظل السماء من إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع . 
"}
,{"Id" : "48032","IdP" : "13445726","Description" : "40 ( موضوع ) 
ورواه {يعني حديث ابن عباس الذي في الصحيح} ابن ماجه أيضا من حديث حذيفة ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الإسلام كما يخرج الشعر من العجين . 
"}
,{"Id" : "48033","IdP" : "13445726","Description" : "41 ( موضوع ) 
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن إبليس قال أهلكتهم بالذنوب فأهلكوني بالاستغفار فلما رأيت ذلك أهلكتهم بالأهواء فهم يحسبون أنهم مهتدون فلا يستغفرون . 
"}
,{"Id" : "48034","IdP" : "13445726","Description" : "42 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث يوما اعلم يا بلال قال ما أعلم يا رسول الله قال اعلم أن من أحيا سنة من سنتي أميتت بعدي كان له من الأجر مثل من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل آثام من عمل بها لا ينقص ذلك من أوزار الناس شيئا . 
"}
,{"Id" : "48035","IdP" : "13445726","Description" : "3 الترغيب في البداءة بالخير ليستن به والترهيب من البداءة بالشر خوف أن يستن به
( ضعيف جدا ) 
قال الحافظ وتقدم في الباب قبله {الحديث السابق}حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث اعلم يا بلال قال ما أعلم يا رسول الله قال إنه من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي كان له من الأجر مثل من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل آثام من عمل بها لا ينقص ذلك من أوزار الناس شيئا . 
"}
,{"Id" : "48036","IdP" : "13445726","Description" : "43 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من داع يدعو إلى شيء إلا وقف يوم القيامة لازما لدعوته ما دعا إليه وإن دعا رجل رجلا . 
"}
,{"Id" : "48037","IdP" : "13445726","Description" : "3 كتاب العلم
"}
,{"Id" : "48038","IdP" : "13445726","Description" : "1 الترغيب في العلم وطلبه وتعلمه وتعليمه وما جاء في فضل العلماء والمتعلمين
"}
,{"Id" : "48039","IdP" : "13445726","Description" : "44 ( منكر ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وألهمه رشده . 
"}
,{"Id" : "48040","IdP" : "13445726","Description" : "45 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل العبادة الفقه وأفضل الدين الورع . 
"}
,{"Id" : "48041","IdP" : "13445726","Description" : "46 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قليل العلم خير من كثير العبادة وكفى بالمرء فقها إذا عبد الله وكفى بالمرء جهلا إذا أعجب برأيه . 
"}
,{"Id" : "48042","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( فصل ) 
"}
,{"Id" : "48043","IdP" : "13445726","Description" : "47 ( موضوع ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا العلم فإن تعلمه لله خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لأهله قربة لانه معالم الحلال والحرام ومنار سبل أهل الجنة وهو الأنيس في الوحشة والصاحب في الغربة والمحدث في الخلوة والدليل على السراء والضراء والسلاح على الأعداء والزين عند الأخلاء يرفع الله به أقواما فيجعلهم في الخير قادة قائمة تقتص آثارهم ويقتدى بفعالهم وينتهى إلى رأيهم ترغب الملائكة في خلتهم وبأجنحتها تمسحهم ويستغفر لهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهوامه وسباع البر وأنعامه لأن العلم حياة القلوب من الجهل ومصابيح الأبصار من الظلم يبلغ العبد بالعلم منازل الأخيار والدرجات العلى في الدنيا والآخرة التفكر فيه يعدل الصيام ومدارسته تعدل القيام به توصل الأرحام وبه يعرف الحلال من الحرام وهو إمام العمل والعمل تابعه يلهمه السعداء ويحرمه الأشقياء
رواه ابن عبد البر النمري في كتاب العلم من رواية موسى بن محمد بن عطاء القرشي حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن الحسن عنه وقال هو حديث حسن ولكن ليس له إسناد قوي وقد رويناه من طرق شتى موقوفا كذا قال رحمه الله ورفعه غريب جدا والله أعلم
"}
,{"Id" : "48044","IdP" : "13445726","Description" : "48 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة على كل مسلم وواضع العلم عند غير أهله كمقلد الخنازير الجوهر واللؤلؤ والذهب . 
"}
,{"Id" : "48045","IdP" : "13445726","Description" : "49 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاءه أجله وهو يطلب العلم لقي الله ولم يكن بينه وبين النبيين إلا درجة النبوة . 
"}
,{"Id" : "48046","IdP" : "13445726","Description" : "50 ( ضعيف جدا ) 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب علما فأدركه كتب الله له كفلين من الأجر ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الأجر . 
"}
,{"Id" : "48047","IdP" : "13445726","Description" : "51 ( موضوع ) 
وروي عن سخبرة رضي الله عنه قال مر رجلان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يذكر فقال اجلسا فإنكما على خير فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرق عنه أصحابه قاما فقالا يا رسول الله إنك قلت لنا اجلسا فإنكما على خير ألنا خاصة أم للناس عامة قال ما من عبد يطلب العلم إلا كان كفارة ما تقدم . 
"}
,{"Id" : "48048","IdP" : "13445726","Description" : "52 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اكتسب مكتسب مثل فضل علم يهدي صاحبه إلى هدى أو يرده عن ردى وما استقام دينه حتى يستقيم عمله . 
"}
,{"Id" : "48049","IdP" : "13445726","Description" : "53 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي ذر و أبي هريرة رضي الله عنهما أنهما قالا لباب يتعلمه الرجل أحب إلي من ألف ركعة تطوعا وقالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الموت لطالب العلم وهو على هذه الحالة مات وهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "48050","IdP" : "13445726","Description" : "54 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر لأن تغدو فتعلم آية من كتاب الله خير لك من أن تصلي مائة ركعة ولأن تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل به خير لك من أن تصلي ألف ركعة . 
"}
,{"Id" : "48051","IdP" : "13445726","Description" : "55 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم بابا من العلم ليعلم الناس أعطي ثواب سبعين صديقا . 
"}
,{"Id" : "48052","IdP" : "13445726","Description" : "56 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل تعلم كلمة أو كلمتين أو ثلاثا أو أربعا أو خمسا مما فرض الله عز وجل فيتعلمهن ويعلمهن إلا دخل الجنة . 
قال أبو هريرة فما نسيت حديثا بعد إذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "48053","IdP" : "13445726","Description" : "57 ( ضعيف ) 
وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الصدقة أن يتعلم المرء المسلم علما ثم يعلمه أخاه المسلم . 
"}
,{"Id" : "48054","IdP" : "13445726","Description" : "58 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علماء هذه الأمة رجلان رجل آتاه الله علما فبذله للناس ولم يأخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا فذلك تستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء ورجل آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا وشرى به ثمنا فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار وينادي مناد هذا الذي آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا واشترى به ثمنا وكذلك حتى يفرغ من الحساب . 
"}
,{"Id" : "48055","IdP" : "13445726","Description" : "59 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بهذا العلم قبل أن يقبض وقبضه أن يرفع وجمع بين إصبعيه الوسطى والتي تلي الإبهام هكذا ثم قال العالم والمتعلم شريكان في الخير ولا خير في سائر الناس . 
"}
,{"Id" : "48056","IdP" : "13445726","Description" : "60 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم يهتدى بها في ظلمات البر والبحر فإذا انطمست النجوم أوشك أن تضل الهداة . 
"}
,{"Id" : "48057","IdP" : "13445726","Description" : "61 ( موضوع ) 
وعن ثعلبة بن الحكم الصحابي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة إذا قعد على كرسيه لفصل عباده إني لم أجعل علمي وحلمي فيكم إلا وأنا أريد أن أغفر لكم على ما كان فيكم ولا أبالي . 
"}
,{"Id" : "48058","IdP" : "13445726","Description" : "62 ( موضوع ) 
وروي عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث الله العباد يوم القيامة ثم يميز العلماء فيقول يا معشر العلماء إني لم أضع علمي فيكم لأعذبكم اذهبوا فقد غفرت لكم . 
"}
,{"Id" : "48059","IdP" : "13445726","Description" : "63 ( موضوع ) 
وروي عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاء بالعالم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم قف حتى تشفع للناس . 
"}
,{"Id" : "48060","IdP" : "13445726","Description" : "64 ( موضوع ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث العالم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم اثبت حتى تشفع بما أحسنت أدبهم . 
"}
,{"Id" : "48061","IdP" : "13445726","Description" : "65 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العالم على العابد سبعون درجة ما بين كل درجتين حضر الفرس سبعين عاما وذلك لأن الشيطان يبدع البدعة للناس فيبصرها العالم فينهى عنها والعابد مقبل على عبادة ربه لا يتوجه لها ولا يعرفها . 
"}
,{"Id" : "48062","IdP" : "13445726","Description" : "66 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد . 
"}
,{"Id" : "48063","IdP" : "13445726","Description" : "67 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما عبد الله بشيء أفضل من فقه في دين ولفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد ولكل شيء عماد وعماد هذا الدين الفقه . 
وقال أبو هريرة لأن أجلس ساعة فأفقه أحب إلي من أن أحيي ليلة القدر
"}
,{"Id" : "48064","IdP" : "13445726","Description" : "68 ( ضعيف ) 
وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم علمان علم في القلب فذاك العلم النافع وعلم على اللسان فذاك حجة الله على ابن آدم . 
"}
,{"Id" : "48065","IdP" : "13445726","Description" : "69 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم علمان علم ثابت في القلب فذاك العلم النافع وعلم في اللسان فذاك حجة الله على عباده . 
"}
,{"Id" : "48066","IdP" : "13445726","Description" : "70 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من العلم كهيئة المكنون لا يعلمه إلا العلماء بالله تعالى فإذا نطقوا به لا ينكره إلا أهل الغرة بالله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48067","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في الرحلة في طلب العلم ) 
"}
,{"Id" : "48068","IdP" : "13445726","Description" : "71 ( ضعيف ) 
وعن قبيصة بن المخارق رضي الله عنه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا قبيصة ما جاء بك قلت كبرت سني ورق عظمي فأتيتك لتعلمني ما ينفعني الله تعالى به فقال يا قبيصة ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر إلا استغفر لك يا قبيصة إذا صليت الصبح فقل ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعاف من العمى والجذام والفلج يا قبيصة قل اللهم إني أسألك مما عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من بركاتك . 
"}
,{"Id" : "48069","IdP" : "13445726","Description" : "72 ( موضوع ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انتعل عبد قط ولا تخفف ولا لبس ثوبا في طلب علم إلا غفر الله له ذنوبه حيث يخطو عتبة داره . 
"}
,{"Id" : "48070","IdP" : "13445726","Description" : "73 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له بابا إلى الجنة وفرشت له الملائكة أكنافها وصلت عليه ملائكة السموات وحيتان البحر وللعالم من الفضل على العابد كالقمر ليلة البدر على أصغر كوكب في السماء والعلماء ورثة الأنبياء إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظه وموت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد وهو نجم طمس موت قبيلة أيسر من موت عالم . 
"}
,{"Id" : "48071","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في سماع الحديث وتبليغه ونسخه والترهيب من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ) 
"}
,{"Id" : "48072","IdP" : "13445726","Description" : "74 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ارحم خلفائي قلنا يا رسول الله ومن خلفاؤك قال الذين يأتون من بعدي يروون أحاديثي ويعلمونها الناس . 
"}
,{"Id" : "48073","IdP" : "13445726","Description" : "75 ( ضعيف ) 
وعن أبي الردين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من قوم يجتمعون على كتاب الله يتعاطونه بينهم إلا كانوا أضيافا لله وإلا حفتهم الملائكة حتى يقوموا أو يخوضوا في حديث غيره وما من عالم يخرج في طلب علم مخافة أن يموت أو انتساخه مخافة أن يدرس إلا كان كالغازي الرائح في سبيل الله ( ومن يبطئ به عمله لم يسرع به نسبه ) . 
[ ما بين قوسين صحيح كما قال الألباني ] . 
"}
,{"Id" : "48074","IdP" : "13445726","Description" : "76 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب . 
"}
,{"Id" : "48075","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في مجالسة العلماء ) 
"}
,{"Id" : "48076","IdP" : "13445726","Description" : "77 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا يا رسول الله وما رياض الجنة قال مجالس العلم . 
"}
,{"Id" : "48077","IdP" : "13445726","Description" : "78 ( ضعيف ) 
عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لقمان قال لابنه يا بني عليك بمجالسة العلماء واسمع كلام الحكماء فإن الله ليحيي القلب الميت بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل المطر . 
"}
,{"Id" : "48078","IdP" : "13445726","Description" : "79 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله أي جلسائنا خير قال من ذكركم الله رؤيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم بالآخرة عمله . 
"}
,{"Id" : "48079","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في إكرام العلماء وإجلالهم وتوقيرهم والترهيب من إضاعتهم وعدم المبالاة بهم ) 
"}
,{"Id" : "48080","IdP" : "13445726","Description" : "80 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني ابن عباس رضي الله عنهما } عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير ويأمر بالمعروف وينه عن المنكر . 
"}
,{"Id" : "48081","IdP" : "13445726","Description" : "81 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والوقار وتواضعوا لمن تعلمون منه . 
"}
,{"Id" : "48082","IdP" : "13445726","Description" : "82 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم لا يدركني زمان أو قال لا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم ولا يستحيى فيه من الحليم قلوبهم قلوب الأعاجم وألسنتهم ألسنة العرب . 
"}
,{"Id" : "48083","IdP" : "13445726","Description" : "83 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث لا يستخف بهم إلا منافق ذو الشيبة في الإسلام وذو العلم وإمام مقسط . 
"}
,{"Id" : "48084","IdP" : "13445726","Description" : "84 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي مالك الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا أخاف على أمتي إلا ثلاث خلال أن يكثر لهم من الدنيا فيتحاسدوا فيقتتلوا وأن يفتح لهم الكتاب يأخذه المؤمن يبتغي تأويله {وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب} [ آل عمران ] وأن يروا ذا علم فيضيعوه ولا يبالوا عليه . 
"}
,{"Id" : "48085","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترهيب من تعلم العلم لغير وجه الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "48086","IdP" : "13445726","Description" : "85 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم علما لغير الله أو أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار . 
"}
,{"Id" : "48087","IdP" : "13445726","Description" : "86 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ناسا من أمتي سيتفقهون في الدين يقرؤون القرآن يقولون نأتي الأمراء فنصيب من دنياهم ونعتز لهم بديننا ولا يكون ذلك كما لا يجتنى من القتاد إلا الشوك كذلك لا يجتنى من قربهم إلا قال ابن الصباح كأنه يعني الخطايا . 
"}
,{"Id" : "48088","IdP" : "13445726","Description" : "87 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال أو الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا . 
"}
,{"Id" : "48089","IdP" : "13445726","Description" : "88 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وعن علي رضي الله عنه أنه ذكر فتنا تكون في آخر الزمان فقال له عمر متى ذلك يا علي قال إذا تفقه لغير الدين وتعلم العلم لغير العمل والتمست الدنيا بعمل الآخرة . 
"}
,{"Id" : "48090","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم حديث ابن عباس المرفوع وفيه ورجل آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا وشرى به ثمنا فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار وينادي مناد هذا الذي آتاه الله علما فبخل به عن عباد الله وأخذ عليه طمعا واشترى به ثمنا وكذلك حتى يفرغ من الحساب . 
"}
,{"Id" : "48091","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في نشر العلم والدلالة على الخير ) 
"}
,{"Id" : "48092","IdP" : "13445726","Description" : "89 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تصدق الناس بصدقة مثل علم ينشر . 
"}
,{"Id" : "48093","IdP" : "13445726","Description" : "90 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم العطية كلمة حق تسمعها ثم تحملها إلى أخ لك مسلم فتعلمها إياه . 
"}
,{"Id" : "48094","IdP" : "13445726","Description" : "91 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأجود الأجود الله الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم وأجودكم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة أمة وحده ورجل جاد بنفسه لله عز وجل حتى يقتل . 
"}
,{"Id" : "48095","IdP" : "13445726","Description" : "92 ( ضعيف ) 
وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل ينعش لسانه حقا يعمل به بعده إلا جرى له أجره إلى يوم القيامة ثم وفاه الله ثوابه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48096","IdP" : "13445726","Description" : "93 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( الدال على الخير كفاعله ) ، والله يحب إغاثة اللهفان . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48097","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترهيب من كتم العلم ) 
"}
,{"Id" : "48098","IdP" : "13445726","Description" : "94 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ومن قال في القرآن بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار . 
"}
,{"Id" : "48099","IdP" : "13445726","Description" : "95 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما مما ينفع الله به الناس في أمر الدين ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار . 
"}
,{"Id" : "48100","IdP" : "13445726","Description" : "96 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كتم حديثا فقد كتم ما أنزل الله . 
"}
,{"Id" : "48101","IdP" : "13445726","Description" : "97 ( ضعيف ) 
وعن علقمة بن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن جده قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فأثنى على طوائف من المسلمين خيرا ثم قال ما بال أقوام لا يفقهون جيرانهم ولا يعلمونهم ولا يعظونهم ولا يأمرونهم ولا ينهونهم وما بال أقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يتفقهون ولا يتعظون؟ والله ليعلمن قوم جيرانهم ويفقهونهم ويعظونهم ويأمرونهم وينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتفقهون ويتعظون أو لأعاجلنهم العقوبة ثم نزل فقال قوم من ترونه عنى بهؤلاء قال الأشعريين هم قوم فقهاء ولهم جيران جفاة من أهل المياه والأعراب فبلغ ذلك الأشعريين فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ذكرت قوما بخير وذكرتنا بشر فما بالنا فقال ليعلمن قوم جيرانهم وليعظنهم وليأمرنهم ولينهونهم وليتعلمن قوم من جيرانهم ويتعظون ويتفقهون أو لأعاجلنهم العقوبة في الدنيا فقالوا يا رسول الله أنفطن غيرنا فأعاد قوله عليهم فأعادوا قولهم أنفطن غيرنا فقال ذلك أيضا فقالوا أمهلنا سنة فأمهلهم سنة ليفقهوهم ويعلموهم ويعظوهم ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم} [ المائدة ] . الآية
"}
,{"Id" : "48102","IdP" : "13445726","Description" : "98 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تناصحوا في العلم فإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله وإن الله مسائلكم . 
"}
,{"Id" : "48103","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترهيب من أن يعلم ولا يعمل بعلمه ويقول ولا يفعله ) 
"}
,{"Id" : "48104","IdP" : "13445726","Description" : "99 ( منكر ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الزبانية أسرع إلى فسقة القراء منهم إلى عبدة الأوثان فيقولون يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان فيقال لهم ليس من يعلم كمن لا يعلم . 
قال الحافظ رحمه الله ولهذا الحديث مع غرابته شواهد وهو حديث أبي هريرة الصحيح إن أول من يدعو الله يوم القيامة رجل جمع القرآن ليقال قارىء . 
وفي آخره: أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48105","IdP" : "13445726","Description" : "100 ( ضعيف ) 
وروي عن صهيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما آمن بالقرآن من استحل محارمه . 
"}
,{"Id" : "48106","IdP" : "13445726","Description" : "101 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن الوليد بن عقبة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أناسا من أهل الجنة ينطلقون إلى أناس من أهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم فيقولون إنا كنا نقول ولا نفعل . 
"}
,{"Id" : "48107","IdP" : "13445726","Description" : "102 ( ضعيف مرسل ) 
وعن مالك بن دينار عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يخطب خطبة إلا الله عز وجل سائله عنها أظنه قال ما أراد بها
قال جعفر كان مالك بن دينار إذا حدث بهذا الحديث بكى حتى ينقطع ثم يقول تحسبون أن عيني تقر بكلامي عليكم وأنا أعلم أن الله عز وجل سائلي عنه يوم القيامة ما أردت به . 
"}
,{"Id" : "48108","IdP" : "13445726","Description" : "103 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال تعرضت أو تصديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فقلت يا رسول الله أي الناس شر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم غفرا سل عن الخير ولا تسأل عن الشر شرار الناس شرار العلماء في الناس . 
"}
,{"Id" : "48109","IdP" : "13445726","Description" : "104 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( رب حامل فقه غير فقيه ) ومن لم ينفعه علمه ضره جهله اقرإ القرآن ما نهاك فإن لم ينهك فلست تقرؤه . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48110","IdP" : "13445726","Description" : "105 ( ضعيف جدا ) 
وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا وأشار بكفه ) وكل علم وبال على صاحبه إلا من عمل به . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48111","IdP" : "13445726","Description" : "106 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه . 
"}
,{"Id" : "48112","IdP" : "13445726","Description" : "107 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من قيس أعلمهم شرائع الإسلام فإذا قوم كأنهم الإبل الوحشية طامحة أبصارهم ليس لهم هم إلا شاة أو بعير فانصرفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمار ما عملت فقصصت عليه قصة القوم وأخبرته بما فيهم من السهوة فقال يا عمار ألا أخبرك بأعجب منهم قوم علموا ما جهل أولئك ثم سهوا كسهوهم . 
"}
,{"Id" : "48113","IdP" : "13445726","Description" : "108 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أتخوف على أمتي مؤمنا ولا مشركا فأما المؤمن فيحجزه إيمانه وأما المشرك فيقمعه كفره ولكن أتخوف عليكم منافقا عالم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون . 
"}
,{"Id" : "48114","IdP" : "13445726","Description" : "109 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يكون قلبه مع لسانه سواء ويكون لسانه مع قلبه سواء ولا يخالف قوله عمله ( ويأمن جاره بوائقه ) . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48115","IdP" : "13445726","Description" : "110 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال إني لأحسب الرجل ينسى العلم كما تعلمه للخطيئة يعملها . 
"}
,{"Id" : "48116","IdP" : "13445726","Description" : "111 ( ضعيف جدا مقطوع ) 
وعن منصور بن زاذان قال نبئت أن بعض من يلقى في النار تتأذى أهل النار بريحه فيقال له ويلك ما كنت تعمل ما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتى ابتلينا بك وبنتن ريحك فيقول كنت عالما فلم أنتفع بعلمي . 
"}
,{"Id" : "48117","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترهيب من الدعوى في العلم والقرآن ) 
"}
,{"Id" : "48118","IdP" : "13445726","Description" : "112 ( ضعيف ) 
وعن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال إني عالم فهو جاهل . 
"}
,{"Id" : "48119","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترهيب من المراء والجدال والمخاصمة والمحاججة والقهر والغلبة والترغيب في تركه للمحق والمبطل ) 
"}
,{"Id" : "48120","IdP" : "13445726","Description" : "113 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عمر ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وهو محق وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح وببيت في أعلى الجنة لمن حسنت سريرته . 
"}
,{"Id" : "48121","IdP" : "13445726","Description" : "114 ( موضوع ) 
وروي عن أبي الدرداء وأبي أمامة و واثلة بن الأسقع و أنس بن مالك رضي الله عنهم قالوا خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نتمارى في شيء من أمر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا فقال مهلا يا أمة محمد إنما هلك من كان قبلكم بهذا ذروا المراء لقلة خيره ذروا المراء فإن المؤمن لا يماري ذروا المراء فإن المماري قد تمت خسارته ذروا المراء فكفى إثما أن لا تزال مماريا ذروا المراء فإن المماري لا أشفع له يوم القيامة ذروا المراء فأنا زعيم بثلاثة أبيات في الجنة في رباضها ووسطها وأعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء فإن أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان المراء . 
"}
,{"Id" : "48122","IdP" : "13445726","Description" : "115 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما . 
"}
,{"Id" : "48123","IdP" : "13445726","Description" : "116 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عيسى عليه السلام قال إنما الأمور ثلاثة أمر تبين لك رشده فاتبعه وأمر تبين لك غيه فاجتنبه وأمر اختلف فيه فرده إلى عالم . 
"}
,{"Id" : "48124","IdP" : "13445726","Description" : "4 كتاب الطهارة
"}
,{"Id" : "48125","IdP" : "13445726","Description" : "1 الترهيب من التخلي على طرق الناس أو ظلهم أو مواردهم والترغيب في الانحراف عن استقبال القبلة واستدبارها ) 
"}
,{"Id" : "48126","IdP" : "13445726","Description" : "117 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال قال رجل لأبي هريرة أفتيتنا في كل شيء يوشك أن تفتينا في الخراء فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سل سخيمته على طريق من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . 
"}
,{"Id" : "48127","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترهيب من البول في الماء والمغتسل والجحر ) 
"}
,{"Id" : "48128","IdP" : "13445726","Description" : "118 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني جابر رضي الله عنه } قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الجاري . 
"}
,{"Id" : "48129","IdP" : "13445726","Description" : "119 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبول الرجل في مستحمه وقال إن عامة الوسواس منه . 
"}
,{"Id" : "48130","IdP" : "13445726","Description" : "120 ( ضعيف ) 
وعن قتادة عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الجحر . 
قالوا لقتادة ما يكره من البول في الجحر قال يقال إنها مساكن الجن . 
"}
,{"Id" : "48131","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترهيب من الكلام على الخلاء ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا ، انظر ( الصحيح ) ]
"}
,{"Id" : "48132","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من إصابة البول الثوب وغيره وعدم الاستبراء منه ) 
"}
,{"Id" : "48133","IdP" : "13445726","Description" : "121 ( ضعيف ) 
وعن أمامة رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد قال وكان الناس يمشون خلفه قال فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه فجلس حتى قدمهم أمامه فلما مر ببقيع الغرقد إذا بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين
قال فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فقال من دفنتم هاهنا اليوم
قالوا فلان وفلان قالوا يا نبي الله وما ذاك قال أما أحدهما فكان لا يتنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة وأخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها على القبرين قالوا يا نبي الله لم فعلت هذا قال ليخففن عنهما
قالوا يا رسول الله حتى متى هما يعذبان قال غيب لا يعلمه إلا الله ولولا تمرغ قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما أسمع . 
"}
,{"Id" : "48134","IdP" : "13445726","Description" : "122 ( ضعيف ) 
وعن شفي بن ماتع الأصبحي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أربعة يؤذون أهل النار على ما بهم من الأذى يسعون بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور يقول أهل النار بعضهم لبعض ما بال هؤلاء قد آذونا على ما بنا من الأذى قال فرجل مغلق عليه تابوت من جمر ورجل يجر أمعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل يأكل لحمه قال فيقال لصاحب التابوت ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد مات وفي عنقه أموال الناس ما يجد لها قضاء أو وفاء ثم يقال للذي يجر أمعاءه ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد كان لا يبالي أين أصاب البول منه لا يغسله . 
"}
,{"Id" : "48135","IdP" : "13445726","Description" : "123 ( موضوع ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر . 
"}
,{"Id" : "48136","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترهيب من دخول الرجال الحمام بغير أزر ومن دخول النساء بأزر وغيرها إلا نفساء أو مريضة وما جاء في النهي عن ذلك ) 
"}
,{"Id" : "48137","IdP" : "13445726","Description" : "124 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستفتح عليكم أرض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال إلا بالأزر وامنعوها النساء إلا مريضة أو نفساء . 
"}
,{"Id" : "48138","IdP" : "13445726","Description" : "125 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن دخول الحمامات ثم رخص للرجال أن يدخلوها في المآزر . 
"}
,{"Id" : "48139","IdP" : "13445726","Description" : "126 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليسع إلى الجمعة ومن استغنى عنها بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد . 
"}
,{"Id" : "48140","IdP" : "13445726","Description" : "127 ( ضعيف شاذ ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحذروا بيتا يقال له الحمام
قالوا يا رسول الله إنه ينقي الوسخ ؟ قال فستتروا . 
رواه البزار وقال رواه الناس عن طاوس مرسلا
قال الحافظ ورواته كلهم محتج بهم في الصحيح
رواه الحاكم وقال صحيح عاى شرط مسلم ولفظه
اتقوا بيتا يقال له الحمام
قالوا يا رسول الله إنه يذهب الدرن وينفع المريض قال فمن دخله فليستتر . 
"}
,{"Id" : "48141","IdP" : "13445726","Description" : "128 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمام فقال إنه سيكون بعدي حمامات ولا خير في الحمامات للنساء فقالت يا رسول الله إنها تدخله بإزار فقال لا وإن دخلته بإزار ودرع وخمار وما من امرأة تنزع خمارها في غير بيت زوجها إلا كشفت الستر فيما بينها وبين ربها . 
"}
,{"Id" : "48142","IdP" : "13445726","Description" : "129 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستفتحون أفقا فيها بيوت يقال لها الحمامات حرام على أمتي دخولها
فقالوا يا رسول الله إنها تذهب الوصب وتنقي الدرن قال فإنها حلال لذكور أمتي في الأزر حرام على إناث أمتي . 
"}
,{"Id" : "48143","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترهيب من تأخير الغسل لغير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48144","IdP" : "13445726","Description" : "130 ( ضعيف ) 
ورواه هو{يعني أبا داود} وغيره عن عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار قال قدمت على أهلي ليلا وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي السلام ولم يرحب بي وقال اذهب فاغسل عنك هذا . 
فغسلته ثم جئت فسلمت عليه فرد علي ورحب بي وقال إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتضمخ بزعفران ولا الجنب . 
قال ورخص للجنب إذا نام أو أكل أو شرب أن يتوضأ . 
"}
,{"Id" : "48145","IdP" : "13445726","Description" : "131 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب . 
"}
,{"Id" : "48146","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في الوضوء وإسباغه ) 
"}
,{"Id" : "48147","IdP" : "13445726","Description" : "132 ( منكر ) 
وعن حمران رضي الله تعالى عنه قال دعا عثمان رضي الله عنه بوضوء وهو يريد الخروج إلى الصلاة في ليلة باردة فجئته بماء فغسل وجهه ويديه فقلت حسبك ، [ قد أسبغت الوضوء ] ، والليلة [ باردة ] شديدة البرد فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . 
"}
,{"Id" : "48148","IdP" : "13445726","Description" : "133 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الخصلة الصالحة تكون في الرجل فيصلح الله بها عمله كله وطهور الرجل لصلاته يكفر الله بطهوره ذنوبه وتبقى صلاته له نافلة . 
"}
,{"Id" : "48149","IdP" : "13445726","Description" : "134 ( ضعيف ) 
وفي رواية له أيضا{يعني أبا أمامة} قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأسبغ الوضوء غسل يديه ووجهه ومسح على رأسه وأذنيه وغسل رجليه ثم قام إلى صلاة مفروضة غفر له في ذلك اليوم ما مشت إليه رجله وقبضت عليه يداه وسمعت إليه أذناه ونظرت إليه عيناه وحدث به نفسه من سوء . 
قال والله لقد سمعته من نبي الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصيه . 
"}
,{"Id" : "48150","IdP" : "13445726","Description" : "135 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الأجر كفلان . 
"}
,{"Id" : "48151","IdP" : "13445726","Description" : "136 ( ضعيف ) 
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ واحدة فتلك وظيفة الوضوء التي لا بد منها ومن توضأ اثنين فله كفلان من الأجر ومن توضأ ثلاثا فذلك وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي . 
"}
,{"Id" : "48152","IdP" : "13445726","Description" : "137 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ابن ماجه أطول منه من حديث ابن عمر بإسناد ضعيف . 
"}
,{"Id" : "48153","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في المحافظة على الوضوء وتجديده ) 
"}
,{"Id" : "48154","IdP" : "13445726","Description" : "138 ( ضعيف ) 
وعن ربيعة الجرشي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استقيموا ونعما إن استقمتم وحافظوا على الوضوء فإن خير أعمالكم الصلاة وتحفظوا من الأرض فإنها أمكم وإنه ليس أحد عامل عليها خيرا أو شرا إلا وهي مخبرة به . 
"}
,{"Id" : "48155","IdP" : "13445726","Description" : "139 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات . 
"}
,{"Id" : "48156","IdP" : "13445726","Description" : "140 ( لا أصل له ) 
قال الحافظ وأما الحديث الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الوضوء على الوضوء نور على نور . 
"}
,{"Id" : "48157","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترهيب من ترك التسمية على الوضوء عامدا ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48158","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في السواك وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "48159","IdP" : "13445726","Description" : "141 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث زينب رضي الله عنها الذي في الصحيح} أبو يعلى بنحوه وزاد فيه وقالت عائشة رضي الله عنها وما زال النبي صلى الله عليه وسلم يذكر السواك حتى خشيت أن ينزل فيه قرآن . 
"}
,{"Id" : "48160","IdP" : "13445726","Description" : "142 ( ضعيف ) 
وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من سنن المرسلين الختان والتعطر والسواك والنكاح . 
"}
,{"Id" : "48161","IdP" : "13445726","Description" : "143 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من بيته لشيء من الصلاة حتى يستاك . 
"}
,{"Id" : "48162","IdP" : "13445726","Description" : "144 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تسوكوا فإن السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ما جاءني جبريل إلا أوصاني بالسواك حتى لقد خشيت أن يفرض علي وعلى أمتي ولولا أني أخاف أن أشق على أمتي لفرضته عليهم وإني لأستاك حتى خشيت أن أحفي مقادم فمي . 
"}
,{"Id" : "48163","IdP" : "13445726","Description" : "145 ( منكر ) 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالسواك حتى خشيت أن يكتب علي . 
"}
,{"Id" : "48164","IdP" : "13445726","Description" : "146 ( منكر ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خفت على أضراسي . 
"}
,{"Id" : "48165","IdP" : "13445726","Description" : "147 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزمت السواك حتى خشيت أن يدرد في . 
"}
,{"Id" : "48166","IdP" : "13445726","Description" : "148 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضل الصلاة بالسواك على الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا . 
"}
,{"Id" : "48167","IdP" : "13445726","Description" : "149 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأن أصلي ركعتين بسواك أحب إلي من أن أصلي سبعين ركعة بغير سواك . 
"}
,{"Id" : "48168","IdP" : "13445726","Description" : "150 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان بالسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك . 
"}
,{"Id" : "48169","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في تخليل الأصابع والترهيب من تركه وترك الإسباغ إذا أخل بشيء من القدر الواجب ) 
"}
,{"Id" : "48170","IdP" : "13445726","Description" : "151 ( ضعيف ) 
عن أبي أيوب يعني الأنصاري رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حبذا المتخللون من أمتي
قال وما المتخللون يا رسول الله قال المتخللون في الوضوء والمتخللون من الطعام أما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الأصابع وأما تخليل الطعام فمن الطعام إنه ليس شيء أشد على الملكين من أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما وهو قائم يصلي . 
رواه الطبراني في الكبير ورواه أيضا هو والإمام أحمد كلاهما مختصرا عن أبي أيوب وعطاء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حبذا المتخللون من أمتي في الوضوء والطعام . 
"}
,{"Id" : "48171","IdP" : "13445726","Description" : "152 ( ضعيف ) 
ورواه في الأوسط من حديث أنس ومدار طرقه كلها على واصل بن عبد الرحمن الرقاشي وقد وثقه شعبة وغيره . 
"}
,{"Id" : "48172","IdP" : "13445726","Description" : "153 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخللوا فإنه نظافة والنظافة تدعو إلى الإيمان والإيمان مع صاحبه في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48173","IdP" : "13445726","Description" : "154 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن واثلة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48174","IdP" : "13445726","Description" : "155 ( ضعيف ) 
وعن أبي الهيثم قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوضأ فقال بطن القدم يا أبا الهيثم . 
"}
,{"Id" : "48175","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب في كلمات يقولهن بعد الوضوء ) 
"}
,{"Id" : "48176","IdP" : "13445726","Description" : "156 ( موضوع ) 
وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فغسل يديه ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاثا ومسح رأسه ثم غسل رجليه ثم لم يتكلم حتى يقول أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين . 
"}
,{"Id" : "48177","IdP" : "13445726","Description" : "5 كتاب الصلاة
"}
,{"Id" : "48178","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الأذان وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "48179","IdP" : "13445726","Description" : "157 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في التأذين لتضاربوا عليه بالسيوف . 
"}
,{"Id" : "48180","IdP" : "13445726","Description" : "158 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الرحمن فوق رأس المؤذن وإنه ليغفر له مدى صوته أين بلغ . 
"}
,{"Id" : "48181","IdP" : "13445726","Description" : "159 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أقسمت لبررت إن أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر يعني المؤذنين وإنهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم . 
"}
,{"Id" : "48182","IdP" : "13445726","Description" : "160 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المؤذنين والملبين يخرجون من قبورهم يؤذن المؤذن ويلبي الملبي . 
"}
,{"Id" : "48183","IdP" : "13445726","Description" : "161 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة على كثبان المسك وأراه قال يوم القيامة زاد في رواية يغبطهم الأولون والآخرون عبد أدى حق الله وحق مواليه ورجل أم قوما وهم به راضون ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة . 
"}
,{"Id" : "48184","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط والصغير بإسناد لا بأس به
ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب هم على كثيب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون وداع يدعو إلى الصلاة ابتغاء وجه الله وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه . 
"}
,{"Id" : "48185","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الكبير ولفظه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة ومرة ومرة حتى عد سبع مرات لما حدثت به سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة لا يهولهم الفزع ولا يفزعون حين يفزع الناس رجل علم القرآن فقام به يطلب به وجه الله وما عنده ورجل نادى في كل يوم وليلة خمس صلوات يطلب وجه الله وما عنده ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه . 
"}
,{"Id" : "48186","IdP" : "13445726","Description" : "162 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمني أو دلني على عمل يدخلني الجنة قال كن مؤذنا قال لا أستطيع قال كن إماما قال لا أستطيع فقال فقم بإزاء الإمام . 
"}
,{"Id" : "48187","IdP" : "13445726","Description" : "163 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه يتمنى على الله ما يشتهي بين الأذان والإقامة . 
"}
,{"Id" : "48188","IdP" : "13445726","Description" : "164 ( ضعيف ) 
ورواه في الكبير وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه إذا مات لم يدود في قبره . 
"}
,{"Id" : "48189","IdP" : "13445726","Description" : "165 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن في قرية أمنها الله عز وجل من عذابه ذلك اليوم . 
"}
,{"Id" : "48190","IdP" : "13445726","Description" : "166 ( ضعيف ) 
ورواه في الكبير من حديث معقل بن يسار ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما قوم نودي فيهم بالأذان صباحا إلا كانوا في أمان الله حتى يمسوا وأيما قوم نودي فيهم بالأذان مساء إلا كانوا في أمان الله حتى يصبحوا . 
"}
,{"Id" : "48191","IdP" : "13445726","Description" : "167 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن محتسبا سبع سنين كتب الله له براءة من النار . 
"}
,{"Id" : "48192","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في إجابة المؤذن وبماذا يجيبه وما يقول بعد الأذان ) 
"}
,{"Id" : "48193","IdP" : "13445726","Description" : "168 ( ضعيف ) 
وعن هلال بن يساف رضي الله عنه أنه سمع معاوية يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سمع المؤذن فقال مثل ما يقول فله مثل أجره . 
"}
,{"Id" : "48194","IdP" : "13445726","Description" : "169 ( ضعيف ) 
وروي عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بين صف الرجال والنساء فقال يا معشر النساء إذا سمعتم أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن كما يقول فإن لكن بكل حرف ألف ألف درجة . 
قال عمر رضي الله عنه هذا للنساء فما للرجال قال ضعفان يا عمر . 
"}
,{"Id" : "48195","IdP" : "13445726","Description" : "170 ( ضعيف جدا ) 
ورواه {يعني حديث عن أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح} أبو يعلى عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرس ذات ليلة فأذن بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال مثل مقالته وشهد مثل شهادته فله الجنة . 
"}
,{"Id" : "48196","IdP" : "13445726","Description" : "171 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة النافعة صل على محمد وارض عني رضى لا سخط بعده استجاب الله له دعوته . 
"}
,{"Id" : "48197","IdP" : "13445726","Description" : "172 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا سمع المؤذن اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد وأعطه سؤله يوم القيامة وكان يسمعها من حوله ويحب أن يقولوا مثل ذلك إذا سمعوا المؤذن قال ومن قال مثل ذلك إذا سمع المؤذن وجبت له شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . 
رواه الطبراني في الكبير وألوسط ولفظه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع النداء قال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على عبدك ورسولك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة . 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال هذا عند النداء جعله الله في شفاعتي يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48198","IdP" : "13445726","Description" : "173 ( ضعيف جدا ) 
ورواه{يعني حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما} في الكبير أيضا ولفظه قال من سمع النداء فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وبلغه درجة الوسيلة عندك واجعلنا في شفاعته يوم القيامة وجبت له الشفاعة . 
"}
,{"Id" : "48199","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في الإقامة ) 
"}
,{"Id" : "48200","IdP" : "13445726","Description" : "174 ( منكر ) 
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعتان لا ترد على داع دعوته حين تقام الصلاة وفي الصف في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "48201","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من الخروج من المسجد بعد الأذان لغير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48202","IdP" : "13445726","Description" : "175 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال خرج رجل بعدما أذن المؤذن فقال أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ثم قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي . 
"}
,{"Id" : "48203","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( لترغيب في الدعاء بين الأذان والإقامة ) 
"}
,{"Id" : "48204","IdP" : "13445726","Description" : "176 ( منكر ) 
وفي رواية له{يعني ابن حبان وعن سهل بن سعد رضي الله عنه مرفوعا} ساعتان لا ترد على داع دعوته حين تقام الصلاة وفي الصف في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "48205","IdP" : "13445726","Description" : "177 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نادى المنادي فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء فمن نزل به كرب أو شدة فليتحين المنادي فإذا كبر كبر وإذا تشهد تشهد وإذا قال حي على الصلاة قال حي على الصلاة وإذا قال حي على الفلاح قال حي على الفلاح ثم يقول اللهم رب هذه الدعوة التامة الصادقة المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى أحينا عليها وأمتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار أهلها أحياء وأمواتا ثم يسأل الله حاجته . 
"}
,{"Id" : "48206","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في بناء المساجد في الأمكنة المحتاجة إليها ) 
"}
,{"Id" : "48207","IdP" : "13445726","Description" : "178 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا صغيرا كان أو كبيرا بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48208","IdP" : "13445726","Description" : "179 ( منكر ) 
وروي عن بشر بن حيان قال جاء واثلة بن الأسقع ونحن نبني مسجدا قال فوقف علينا فسلم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بنى مسجدا يصلى فيه بنى الله عز وجل له في الجنة أفضل منه . 
"}
,{"Id" : "48209","IdP" : "13445726","Description" : "180 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت . 
"}
,{"Id" : "48210","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في تنظيف المساجد وتطهيرها وما جاء في تجميرها ) 
"}
,{"Id" : "48211","IdP" : "13445726","Description" : "181 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني في الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة كانت تلقط القذى من المسجد فتوفيت فلم يؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بدفنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات لكم ميت فآذنوني وصلى عليها وقال إني رأيتها في الجنة لما كانت تلقط القذى من المسجد . 
"}
,{"Id" : "48212","IdP" : "13445726","Description" : "182 ( ضعيف معضل ) 
وروى أبو الشيخ الأصبهاني عن عبيد الله بن مرزوق قال كانت امرأة بالمدينة تقم المسجد فماتت فلم يعلم بها النبي صلى الله عليه وسلم فمر على قبرها فقال ما هذا القبر فقالوا قبر أم محجن قال التي كانت تقم المسجد قالوا نعم فصف الناس فصلى عليها ثم قال أي العمل وجدت أفضل قالوا يا رسول الله أتسمع قال ما أنتم بأسمع منها فذكر أنها أجابته قم المسجد . 
"}
,{"Id" : "48213","IdP" : "13445726","Description" : "183 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي قرصافة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة منها فمن بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة فقال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم وإخراج القمامة منها مهور الحور العين . 
"}
,{"Id" : "48214","IdP" : "13445726","Description" : "184 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها . 
"}
,{"Id" : "48215","IdP" : "13445726","Description" : "185 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48216","IdP" : "13445726","Description" : "186 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم ورفع أصواتكم وإقامة حدودكم وسل سيوفكم واتخذوا على أبوابها المطاهر وجمروها في الجمع . 
"}
,{"Id" : "48217","IdP" : "13445726","Description" : "187 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الكبير عن أبي الدرداء وأبي أمامة وواثلة . 
"}
,{"Id" : "48218","IdP" : "13445726","Description" : "188 ( ضعيف ) 
ورواه في الكبير أيضا بتقديم وتأخير من رواية مكحول عن معاذ ولم يسمع منه . 
"}
,{"Id" : "48219","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترهيب من البصاق في المسجد وإلى القبلة ومن إنشاد الضالة فيه وغير ذلك مما يذكر هنا ) 
"}
,{"Id" : "48220","IdP" : "13445726","Description" : "189 ( ضعيف جدا ) 
ورواه {يعني حديث حذيفة رضي الله عنه الذي في الصحيح} الطبراني في الكبير من حديث أبي أمامة ولفظه قال من بصق في قبلة ولم يوارها جاءت يوم القيامة أحمى ما تكون حتى تقع بين عينيه . 
"}
,{"Id" : "48221","IdP" : "13445726","Description" : "190 ( موضوع ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد إذا قام في الصلاة فتحت له الجنان وكشفت له الحجب بينه وبين ربه واستقبله الحور العين ما لم يمتخط أو يتنخع . 
"}
,{"Id" : "48222","IdP" : "13445726","Description" : "191 ( ضعيف ) 
وعن ابن سيرين رضي الله عنه أو غيره قال سمع ابن مسعود رجلا ينشد ضالة في المسجد فأسكته وانتهره وقال قد نهينا عن هذا . 
"}
,{"Id" : "48223","IdP" : "13445726","Description" : "192 ( ضعيف ) 
وعن مولى لأبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال بينا أنا مع أبي سعيد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخلنا المسجد فإذا رجل جالس في وسط المسجد محتبيا مشبكا أصابعه بعضها في بعض فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفطن الرجل لإشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلى أبي سعيد فقال إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فإن التشبيك من الشيطان وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما كان في المسجد حتى يخرج منه . 
"}
,{"Id" : "48224","IdP" : "13445726","Description" : "193 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خصال لا ينبغين في المسجد لا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح ولا ينبض فيه بقوس ولا ينثر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم نيء ولا يضرب فيه حد ولا يقتص فيه من أحد ولا يتخذ سوقا . 
"}
,{"Id" : "48225","IdP" : "13445726","Description" : "194 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال أبو بدر أراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد . 
"}
,{"Id" : "48226","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في المشي إلى المساجد سيما في الظلم وما جاء في فضلها ) 
"}
,{"Id" : "48227","IdP" : "13445726","Description" : "195 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل ميسم من الإنسان صلاة كل يوم
فقال رجل من القوم هذا من أشد ما أنبأتنا به
قال أمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صلاة وحلمك على الضعيف صلاة وإنحاؤك القذر عن الطريق صلاة وكل خطوة تخطوها إلى الصلاة صلاة . 
"}
,{"Id" : "48228","IdP" : "13445726","Description" : "196 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نريد الصلاة فكان يقارب الخطا فقال أتدرون لم أقارب الخطا قلت الله ورسوله أعلم قال لا يزال العبد في صلاة ما دام في طلب الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48229","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية: إنما فعلت لتكثر خطاي في طلب الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48230","IdP" : "13445726","Description" : "197 ( موضوع ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغدو والرواح إلى المسجد من الجهاد في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "48231","IdP" : "13445726","Description" : "198 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من النور يوم القيامة يفزع الناس ولا يفزعون . 
"}
,{"Id" : "48232","IdP" : "13445726","Description" : "199 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المشاؤون إلى المساجد في الظلم أولئك الخواضون في رحمة الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "48233","IdP" : "13445726","Description" : "200 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج من بيته إلى الصلاة فقال اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك فأسألك أن تعيذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أقبل الله عليه بوجهه واستغفر له سبعون ألف ملك . 
"}
,{"Id" : "48234","IdP" : "13445726","Description" : "201 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي البقاع خير وأي البقاع شر قال لا أدري حتى أسأل جبريل عليه السلام فسأل جبريل فقال لا أدري حتى أسأل ميكائيل فجاءه فقال خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق . 
"}
,{"Id" : "48235","IdP" : "13445726","Description" : "202 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أي البقاع خير قال لا أدري قال فاسأل عن ذلك ربك عز وجل قال فبكى جبريل عليه السلام وقال يا محمد ولنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال خير البقاع بيوت الله في الأرض . 
قال فأي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق . 
"}
,{"Id" : "48236","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في لزوم المساجد والجلوس فيها ) 
"}
,{"Id" : "48237","IdP" : "13445726","Description" : "203 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان . 
قال الله عز وجل: {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر} [ التوبة ]
"}
,{"Id" : "48238","IdP" : "13445726","Description" : "204 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن عمار بيوت الله هم أهل الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48239","IdP" : "13445726","Description" : "205 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألف المسجد ألفه الله . 
"}
,{"Id" : "48240","IdP" : "13445726","Description" : "206 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والناحية فإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد . 
"}
,{"Id" : "48241","IdP" : "13445726","Description" : "207 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( . . . . وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الجنة . 
{قال الألباني: ( . . . ) هنا في الأصل ما نصه: ( المسجد بيت كل تقي ) حذفته منه لأن له طريقا أخرى حسنته من أجلها ، فأوردته في ( الصحيح ) دون ما هنا} . 
"}
,{"Id" : "48242","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترهيب من إتيان المسجد لمن أكل بصلا أو ثوما أو كراثا أو فجلا ونحو ذلك مما له رائحة كريهة ) 
"}
,{"Id" : "48243","IdP" : "13445726","Description" : "208 ( ضعيف ) 
رواه {يعني حديث جابر رضي الله عنه الذي هنا في الصحيح} الطبراني في الأوسط والصغير ولفظه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه الخضراوات الثوم والبصل والكراث والفجل فلا يقربن مسجدنا فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم . 
"}
,{"Id" : "48244","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( ترغيب النساء في الصلاة في بيوتهن ولزومها وترهيبهن من الخروج منها ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48245","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترغيب في الصلوات الخمس والمحافظة عليها والإيمان بوجوبها ) 
"}
,{"Id" : "48246","IdP" : "13445726","Description" : "209 ( ضعيف ) 
وعن أبي مسلم التغلبي قال دخلت على أبي أمامة رضي الله عنه وهو في المسجد فقلت يا أبا أمامة إن رجلا حدثني عنك أنك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأسبغ الوضوء فغسل يديه ووجهه ومسح على رأسه وأذنيه ثم قام إلى صلاة مفروضة غفر الله له في ذلك اليوم ما مشت إليه رجلاه وقبضت عليه يداه وسمعت إليه أذناه ونظرت إليه عيناه وحدث به نفسه من سوء . 
فقال والله قد سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم مرارا . 
"}
,{"Id" : "48247","IdP" : "13445726","Description" : "210 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة و أبي سعيد رضي الله عنهما قالا خطبنا رسول صلى الله عليه وسلم يوما فقال:
والذي نفسي بيده ، ( ثلاث مرات ) ثم أكب ، فأكب كل رجل منا يبكين لا ندري على ماذا حلف ، ثم رفع رأسه ، وفي وجهه البشرى وكانت أحب إلينا من حمر النعم ، قال:
ما من رجل يصلي الصلوات الخمس ، ويصوم رمضان ، ويخرج الزكاة ، ويجتنب الكبائر السبع ، إلا فتحت له أبواب الجنان ، وقيل له: ادخل بسلام . 
رواه النسائي واللفظ له ، وابن ماجه ، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما ، والحاكم إلا أنهم قالوا:
فتحت أبواب الجنة الثمانية يوم القيامة ، حتى إنها لتصفق ، ثم تلا: {إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما} . 
"}
,{"Id" : "48248","IdP" : "13445726","Description" : "211 ( ضعيف ) 
وروي أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما افترض الله على الناس من دينهم الصلاة وآخر ما يبقى الصلاة وأول ما يحاسب به الصلاة ويقول الله انظروا في صلاة عبدي فإن كانت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة يقول انظروا هل لعبدي من تطوع فإن وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع ثم قال انظروا هل زكاته تامة فإن كانت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له صدقة فإن كانت له صدقة تمت له زكاته . 
"}
,{"Id" : "48249","IdP" : "13445726","Description" : "212 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مفتاح الجنة الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48250","IdP" : "13445726","Description" : "213 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد . 
"}
,{"Id" : "48251","IdP" : "13445726","Description" : "214 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة
قالوا وما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان . 
"}
,{"Id" : "48252","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في الصلاة مطلقا وفضل الركوع والسجود والخشوع ) 
"}
,{"Id" : "48253","IdP" : "13445726","Description" : "215 ( ضعيف ) 
وعن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حالة يكون العبد عليها أحب إلى الله من أن يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب . 
"}
,{"Id" : "48254","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في الصلاة في أول وقتها ) 
"}
,{"Id" : "48255","IdP" : "13445726","Description" : "216 ( موضوع ) 
وروي عن رجل من بني عبد القيس يقال له عياض أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول عليكم بذكر ربكم وصلوا صلاتكم في أول وقتكم فإن الله يضاعف لكم . 
"}
,{"Id" : "48256","IdP" : "13445726","Description" : "217 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والآخر عفو الله . 
"}
,{"Id" : "48257","IdP" : "13445726","Description" : "218 ( موضوع ) 
وروى الدارقطني أيضا من حديث إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك عن أبي محذور عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة وأخر الوقت عفو الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48258","IdP" : "13445726","Description" : "219 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضل أول الوقت على آخره كفضل الآخرة على الدنيا . 
"}
,{"Id" : "48259","IdP" : "13445726","Description" : "220 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أصحابه يوما فقال لهم هل تدرون ما يقول ربكم تبارك وتعالى قالوا الله ورسوله أعلم قالها ثلاثا قال وعزتي وجلالي لا يصليها أحد لوقتها إلا أدخلته الجنة ومن صلاها بغير وقتها إن شئت رحمته وإن شئت عذبته . 
"}
,{"Id" : "48260","IdP" : "13445726","Description" : "221 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصلوات لوقتها وأسبغ لها وضوءها وأتم لها قيامها وخشوعها وركوعها وسجودها خرجت وهي بيضاء مسفرة تقول حفظك الله كما حفظتني ومن صلاها لغير وقتها ولم يسبغ لها وضوءها ولم يتم لها خشوعها ولا ركوعها ولا سجودها خرجت وهي سوداء مظلمة تقول ضيعك الله كما ضيعتني حتى إذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق ثم ضرب بها وجهه . 
"}
,{"Id" : "48261","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترغيب في صلاة الجماعة وما جاء فيمن خرج يريد الجماعة فوجد الناس قد صلوا ) 
"}
,{"Id" : "48262","IdP" : "13445726","Description" : "222 ( منكر ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ولو يعلم هذا المتخلف عن الصلاة في الجماعة ما لهذا الماشي إليها لأتاها ولو حبوا على يديه ورجليه . 
"}
,{"Id" : "48263","IdP" : "13445726","Description" : "223 ( ضعيف ) 
و{عن أنس}عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول من صلى في مسجد جماعة أربعين ليلة لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار . 
"}
,{"Id" : "48264","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترغيب في كثرة الجماعة ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48265","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترغيب في الصلاة في الفلاة قال الحافظ رحمه الله وقد ذهب بعض العلماء إلى تفضيلها على الصلاة في الجماعة ) 
"}
,{"Id" : "48266","IdP" : "13445726","Description" : "224 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من بقعة يذكر الله عليها بصلاة أو بذكر إلا استبشرت بذلك إلى منتهاها إلى سبع أرضين وفخرت على ما حولها من البقاع وما من عبد يقوم بفلاة من الأرض يريد الصلاة إلا تزخرفت له الأرض . 
"}
,{"Id" : "48267","IdP" : "13445726","Description" : "19 ( الترغيب في صلاة العشاء والصبح خاصة في جماعة والترهيب من التأخر عنهما ) 
"}
,{"Id" : "48268","IdP" : "13445726","Description" : "225 ( ضعيف ) 
وفي بعض روايات الإمام أحمد لهذا الحديث {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}
لولا ما في البيوت من النساء والذرية أقمت صلاة العشاء وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار . 
"}
,{"Id" : "48269","IdP" : "13445726","Description" : "226 ( موضوع ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العشاء في جماعة فقد أخذ بحظه من ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "48270","IdP" : "13445726","Description" : "227 ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول من صلى في مسجد جماعة أربعين ليلة لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار . 
"}
,{"Id" : "48271","IdP" : "13445726","Description" : "228 ( منكر ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ ثم أتى المسجد فصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن . 
"}
,{"Id" : "48272","IdP" : "13445726","Description" : "229 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن سلمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غدا إلى صلاة الصبح غدا براية الإيمان ومن غدا إلى السوق غدا براية الشيطان . 
"}
,{"Id" : "48273","IdP" : "13445726","Description" : "20 ( الترهيب من ترك حضور الجماعة لغير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48274","IdP" : "13445726","Description" : "230 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع النداء فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا وما العذر قال خوف أو مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلى . 
{قال الألباني: الحديث صحيح بدون زيادة السؤال والجواب}
"}
,{"Id" : "48275","IdP" : "13445726","Description" : "231 ( ضعيف ) 
وزاد رزين في جامعه {يعني حديث أبي الدرداء رضي الله عنه الذي في الصحيح هنا} وإن ذئب الإنسان الشيطان إذا خلا به أكله . 
"}
,{"Id" : "48276","IdP" : "13445726","Description" : "232 ( ضعيف موقوف ) 
وفي رواية لابي داود {يعني حديث أبن مسعود رضي الله عنه الموقوف هنا في الصحيح }ولو تركتم سنة نبيكم لكفرتم . 
"}
,{"Id" : "48277","IdP" : "13445726","Description" : "233 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي إلى الصلاة فلا يجيبه . 
"}
,{"Id" : "48278","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية للطبراني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسب المؤمن من الشقاء والخيبة أن يسمع المؤذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه . 
"}
,{"Id" : "48279","IdP" : "13445726","Description" : "234 ( منكر ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال أقبل ابن أم مكتوم وهو أعمى وهو الذي أنزل فيه {عبس وتولى أن جاءه الأعمى} [ عبس ]
وكان رجلا من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله بأبي وأمي أنا كما تراني قد دبرت سني ورق عظمي وذهب بصري ولي قائد لا يلايمني قياده إياي فهل تجد لي رخصة أصلي في بيتي الصلوات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل تسمع المؤذن في البيت الذي أنت فيه قال نعم يا رسول الله
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أجد لك رخصة ولو يعلم هذا المتخلف عن الصلاة في الجماعة ما لهذا الماشي إليها لأتاها ولو حبوا على يديه ورجليه . 
"}
,{"Id" : "48280","IdP" : "13445726","Description" : "235 ( منكر ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال أتى ابن أم مكتوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن منزلي شاسع وأنا مكفوف البصر وأنا أسمع الأذان قال فإن سمعت الأذان فأجب ولو حبوا أو زحفا . 
"}
,{"Id" : "48281","IdP" : "13445726","Description" : "236 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سئل عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يشهد الجماعة ولا الجمعة فقال هذا في النار . 
"}
,{"Id" : "48282","IdP" : "13445726","Description" : "21 ( الترغيب في صلاة النافلة في البيوت ) 
"}
,{"Id" : "48283","IdP" : "13445726","Description" : "237 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال خرج نفر من أهل العراق إلى عمر فلما قدموا عليه سألوه عن صلاة الرجل في بيته فقال عمر سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما صلاة الرجل في بيته فنور فنوروا بيوتكم . 
"}
,{"Id" : "48284","IdP" : "13445726","Description" : "238 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم . 
"}
,{"Id" : "48285","IdP" : "13445726","Description" : "22 ( الترغيب في انتظار الصلاة بعد الصلاة ) 
"}
,{"Id" : "48286","IdP" : "13445726","Description" : "239 ( ضعيف ) 
وعنه{ يعني عليا رضي الله عنه } قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا جلس في مصلاه بعد الصلاة صلت عليه الملائكة وصلاتهم عليه اللهم اغفر له وإن جلس ينتظر الصلاة صلت عليه وصلاتهم عليه اللهم اغفر له اللهم ارحمه . 
"}
,{"Id" : "48287","IdP" : "13445726","Description" : "240 ( ضعيف ) 
وعن داود بن صالح قال قال لي أبو سلمة يا ابن أخي تدري في أي شيء نزلت {اصبروا وصابروا ورابطوا} [ آل عمران ] ؟
قلت لا قال سمعت أبا هريرة يقول لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه ولكن انتظار الصلاة بعد الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48288","IdP" : "13445726","Description" : "23 ( الترغيب في المحافظة على الصبح والعصر ) 
"}
,{"Id" : "48289","IdP" : "13445726","Description" : "241 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة فأصيبت ذمته فقد استبيح حمى الله وأخفرت ذمته وأنا طالب بذمته . 
"}
,{"Id" : "48290","IdP" : "13445726","Description" : "24 ( الترغيب في جلوس المرء في مصلاه بعد صلاة الصبح وصلاة العصر ) 
"}
,{"Id" : "48291","IdP" : "13445726","Description" : "242 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا غفر له خطاياه وإن كانت أكثر من زبد البحر . 
رواه أحمد وأبو داود وأبو يعلى وأظنه قال من صلى صلاة الفجر ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس وجبت له الجنة . 
"}
,{"Id" : "48292","IdP" : "13445726","Description" : "243 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال من صلى الفجر ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين أو أربع ركعات لم تمس جلده النار أبدا . 
"}
,{"Id" : "48293","IdP" : "13445726","Description" : "244 ( موضوع ) 
وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى الغداة ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين أو أربع ركعات لم تمسه جلده النار"}
,{"Id" : "48294","IdP" : "13445726","Description" : "245 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى تمكنه الصلاة وقال من صلى الصبح ثم جلس في مجلسه حتى تمكنه الصلاة . . . 
"}
,{"Id" : "48295","IdP" : "13445726","Description" : "246 ( ضعيف ) 
وروي عن عمرة رضي الله عنها قالت سمعت أم المؤمنين تعني عائشة رضي الله عنها تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الفجر أو قال الغداة فقعد في مقعده فلم يلغ بشيء من أمر الدنيا ويذكر الله حتى يصلي الضحى أربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه لا ذنب له . 
"}
,{"Id" : "48296","IdP" : "13445726","Description" : "247 ( ضعيف ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غنائم كثيرة وأسرعوا الرجعة فقال رجل منا لم يخرج ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل غنيمة من هذا البعث فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأسرع رجعة قوم شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت الشمس أولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة . 
"}
,{"Id" : "48297","IdP" : "13445726","Description" : "248 ( ضعيف ) 
وذكر البزار فيه {يعني حديث أبي هريرة الذي في الصحيح}أن القائل ما رأينا هو أبو بكر رضي الله عنه وقال في آخره فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ألا أدلك على ما هو أسرع إيابا وأفضل مغنما من صلى الغداة في جماعة ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس . 
"}
,{"Id" : "48298","IdP" : "13445726","Description" : "249 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني { يعني حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه الذي هنا في الصحيح}ولفظه كان إذا صلى الصبح جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس . 
"}
,{"Id" : "48299","IdP" : "13445726","Description" : "25 ( الترغيب في أذكار يقولها بعد الصبح والعصر والمغرب ) 
"}
,{"Id" : "48300","IdP" : "13445726","Description" : "250 ( ضعيف ) 
وعن الحارث بن مسلم التميمي رضي الله عنه قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إذا صليت الصبح فقل قبل أن تتكلم اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إن مت من يومك كتب الله لك جوارا من النار وإذا صليت المغرب فقل قبل أن تتكلم اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إن مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار . 
"}
,{"Id" : "48301","IdP" : "13445726","Description" : "251 ( موضوع ) 
ورواه فيه {يعني حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه الذي في الصحيح الطبراني في الأوسط} وفي الكبير أيضا من حديث أبي الدرداء ولفظه من قال بعد صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل أن يتكلم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير عشر مرات كتب الله له بكل مرة عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكن له في يومه ذلك حرزا من كل مكروه وحرسا من الشيطان الرجيم وكان له بكل مرة عتق رقبة من ولد إسماعيل ثمن كل رقبة اثنا عشر ألفا ولم يلحقه يومئذ ذنب إلا الشرك بالله ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب كان له مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "48302","IdP" : "13445726","Description" : "252 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال بعد صلاة الفجر ثلاث مرات وبعد العصر ثلاث مرات أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه كفرت عنه ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر . 
"}
,{"Id" : "48303","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في باب الرحلة في طلب العلم حديث قبيصة وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا قبيصة إذا صليت الصبح فقل ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافى من العمى والجذام والفلج . 
"}
,{"Id" : "48304","IdP" : "13445726","Description" : "26 ( الترهيب من فوات العصر بغير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48305","IdP" : "13445726","Description" : "253 ( ضعيف ) 
وابن ماجه ولفظه {يعني حديث بريدة رضي الله عنه } قال بكروا بالصلاة في يوم الغيم فإنه من فاتته صلاة العصر حبط عمله . 
"}
,{"Id" : "48306","IdP" : "13445726","Description" : "27 ( الترغيب في الإمامة مع الإتمام والإحسان والترهيب منها عند عدمهما ) 
"}
,{"Id" : "48307","IdP" : "13445726","Description" : "254 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أم قوما فليتق الله وليعلم أنه ضامن مسؤول لما ضمن وإن أحسن كان له من الأجر مثل أجر من صلى خلفه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا وما كان من نقص فهو عليه . 
"}
,{"Id" : "48308","IdP" : "13445726","Description" : "255 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة على كثبان المسك أراه قال يوم القيامة عبد أدى حق الله وحق مواليه ورجل أم قوما وهم به راضون ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة . 
"}
,{"Id" : "48309","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الصغير والأوسط بإسناد لا بأس به ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب وهم على كثيب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون الحديث . 
"}
,{"Id" : "48310","IdP" : "13445726","Description" : "28 ( الترهيب من إمامة الرجل القوم وهم له كارهون ) 
"}
,{"Id" : "48311","IdP" : "13445726","Description" : "256 ( ضعيف ) 
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون ورجل يأتي الصلاة دبارا -والدبار أن يأتيها بعد أن تفوته- ورجل اعتبد محررا . 
"}
,{"Id" : "48312","IdP" : "13445726","Description" : "257 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا رجل أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وأخوان متصارمان . 
رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة إمام قوم وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها غضبان وأخوان متصارمان . 
"}
,{"Id" : "48313","IdP" : "13445726","Description" : "29 ( الترغيب في الصف الأول وما جاء في تسوية الصفوف والتراص فيها وفضل ميامنها ومن صلى في الصف المؤخر مخافة إيذاء غيره لو تقدم ) 
"}
,{"Id" : "48314","IdP" : "13445726","Description" : "258 ( ضعيف ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استووا تستو قلوبكم وتماسوا تزاحموا . 
"}
,{"Id" : "48315","IdP" : "13445726","Description" : "259 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف . 
"}
,{"Id" : "48316","IdP" : "13445726","Description" : "260 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذي أحدا أضعف الله له أجر الصف الأول . 
"}
,{"Id" : "48317","IdP" : "13445726","Description" : "30 ( ترهيب في وصل الصفوف وسد الفرج ) 
"}
,{"Id" : "48318","IdP" : "13445726","Description" : "261 ( ضعيف ) 
وعن أبي جحيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سد فرجة في الصف غفر له . 
"}
,{"Id" : "48319","IdP" : "13445726","Description" : "262 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف ولا يصل عبد صفا إلا رفعه الله به درجة وذرت عليه الملائكة من البر . 
"}
,{"Id" : "48320","IdP" : "13445726","Description" : "263 ( ضعيف ) 
وعن معاذ رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خطوتان إحداهما أحب الخطا إلى الله والأخرى أبغض الخطا إلى الله فأما التي يحبها الله عز وجل فرجل نظر إلى خلل في الصف فسده وأما التي يبغضها الله فإذا أراد الرجل أن يقوم مد رجله اليمنى ووضع يده عليها وأثبت اليسرى ثم قام . 
"}
,{"Id" : "48321","IdP" : "13445726","Description" : "264 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن ميسرة المسجد قد تعطلت فقال النبي صلى الله عليه وسلم من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الأجر . 
"}
,{"Id" : "48322","IdP" : "13445726","Description" : "265 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمر جانب المسجد الأيسر لقلة أهله فله أجران . 
"}
,{"Id" : "48323","IdP" : "13445726","Description" : "31 ( الترهيب من تأخر الرجال إلى أواخر صفوفهم وتقدم النساء إلى أوائل صفوفهن ومن اعوجاج الصفوف ) 
"}
,{"Id" : "48324","IdP" : "13445726","Description" : "266 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لتسون الصفوف أو لتطمسن الوجوه أو لتغمضن أبصاركم أو لتخطفن أبصاركم . 
"}
,{"Id" : "48325","IdP" : "13445726","Description" : "32 ( الترغيب في التأمين خلف الإمام وفي الدعاء وما يقوله في الاعتدال والاستفتاح ) 
"}
,{"Id" : "48326","IdP" : "13445726","Description" : "267 ( ضعيف ) 
رواه {يعني حديث عائشة رضي الله عنها الذي قبل هذا في الصحيح }الطبراني في الأوسط بإسناد حسن ولفظه قال إن اليهود قد سئموا دينهم وهم قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة آمين . 
"}
,{"Id" : "48327","IdP" : "13445726","Description" : "268 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا فقال إن الله قد أعطاني خصالا ثلاثة أعطاني صلاة في الصفوف وأعطاني التحية إنها لتحية أهل الجنة وأعطاني التأمين ولم يعطه أحدا من النبيين قبلي إلا أن يكون الله قد أعطاه هارون يدعو موسى ويؤمن هارون . 
"}
,{"Id" : "48328","IdP" : "13445726","Description" : "269 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه
إذا قال الأمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال الذين خلفه آمين التقت من أهل السماء وأهل الأرض آمين غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه قال ومثل الذي لا يقول آمين كمثل رجل غزا مع قوم فاقترعوا فخرج سهامهم ولم يخرج سهمه فقال ما لسهمي لم يخرج قال إنك لم تقل آمين . 
"}
,{"Id" : "48329","IdP" : "13445726","Description" : "270 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على آمين فأكثروا من قول آمين . 
"}
,{"Id" : "48330","IdP" : "13445726","Description" : "271 ( ضعيف ) 
وعن أبي مصبح المقرائي قال كنا نجلس إلى أبي زهير النميري رضي الله عنه وكان من الصحابة يحدث أحسن الحديث فإذا دعا الرجل منا بدعاء قال اختمه بآمين فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة . 
قال أبو زهير النميري أخبركم عن ذلك خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة نمشي فأتينا على رجل قد ألح في المسألة فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يستمع منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أوجب إن ختم فقال رجل من القوم بأي شيء يختم فقال بآمين فإنه إن ختم بآمين فقد أوجب فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فأتى الرجل فقال اختم يا فلان بآمين وأبشر . 
"}
,{"Id" : "48331","IdP" : "13445726","Description" : "272 ( ضعيف ) 
وعن حبيب بن سلمة الفهري رضي الله عنه وكان مجاب الدعوة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يجتمع ملأ فيدعو بعضهم ويؤمن بعضهم إلا أجابهم الله . 
"}
,{"Id" : "48332","IdP" : "13445726","Description" : "33 ( الترهيب من رفع المأموم رأسه قبل الإمام في الركوع والسجود ) 
"}
,{"Id" : "48333","IdP" : "13445726","Description" : "273 ( شاذ ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح } الطبراني في الأوسط بإسناد جيد ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس كلب . 
"}
,{"Id" : "48334","IdP" : "13445726","Description" : "274 ( ضعيف ) 
ورواه في الكبير موقوفا على عبد الله بن مسعود بأسانيد أحدها جيد ولفظه ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس كلب . 
"}
,{"Id" : "48335","IdP" : "13445726","Description" : "275 ( شاذ ) 
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولفظه أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس كلب . 
"}
,{"Id" : "48336","IdP" : "13445726","Description" : "276 ( ضعيف ) 
وعنه أيضا رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي يخفض ويرفع قبل الإمام إنما ناصيته بيد شيطان . 
"}
,{"Id" : "48337","IdP" : "13445726","Description" : "34 ( الترهيب من عدم إتمام الركوع والسجود وإقامة الصلب بينهما وما جاء في الخشوع ) 
"}
,{"Id" : "48338","IdP" : "13445726","Description" : "277 ( موضوع ) 
وعن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لأصحابه وأنا حاضر لو كان لأحدكم هذه السارية لكره أن تجدع كيف يعمد أحدكم فيجدع صلاته التي هي لله فأتموا صلاتكم فإن الله لا يقبل إلا تاما . 
"}
,{"Id" : "48339","IdP" : "13445726","Description" : "278 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن للصلاة المكتوبة عند الله وزنا من انتقص منها شيئا حوسب به فيها على ما انتقص . 
"}
,{"Id" : "48340","IdP" : "13445726","Description" : "279 ( ضعيف ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع وقال يا علي مثل الذي لا يقيم صلبه في صلاته كمثل حبلى حملت فلما دنا نفاسها أسقطت فلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد . 
رواه أبو يعلى والأصبهاني وزاد:
مثل المصلي كمثل التاجر لا يخلص له ربحه حتى يخلص له رأس ماله كذلك المصلي لا تقبل نافلته حتى يؤدي الفريضة . 
"}
,{"Id" : "48341","IdP" : "13445726","Description" : "280 ( ضعيف ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مصل إلا وملك عن يمينه وملك عن يساره فإن أتمها عرجا بها وإن لم يتمها ضربا بها على وجهه . 
"}
,{"Id" : "48342","IdP" : "13445726","Description" : "281 ( ضعيف ) 
وعن عثمان بن أبي دهرش رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقبل الله من عبد عملا حتى يشهد قلبه مع بدنه . 
"}
,{"Id" : "48343","IdP" : "13445726","Description" : "282 ( ضعيف ) 
وعن الفضل بن العباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة مثنى مثنى تشهد في كل ركعتين وتخشع وتضرع وتمسكن وتقنع يديك يقول ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول يا رب يا رب من لم يفعل ذلك فهي كذا وكذا . 
ورواه أبو داود وابن ماجه من طريق شعبة عن عبد ربه عن ابن أبي أنس عن عبد الله بن نافع ابن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن أبي وداعة ولفظ ابن ماجه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة مثنى مثنى وتشهد في كل ركعتين وتبأس وتمسكن وتقنع وتقول اللهم اغفر لي فمن لم يفعل ذلك فهي خداج . 
"}
,{"Id" : "48344","IdP" : "13445726","Description" : "283 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل إنما أتقبل الصلاة ممن تواضع بها لعظمتي ولم يستطل على خلقي ولم يبت مصرا على معصيتي وقطع النهار في ذكري ورحم المسكين وابن السبيل والأرملة ورحم المصاب ذلك نوره كنور الشمس أكلؤه بعزتي وأستحفظه ملائكتي أجعل له في الظلمة نورا وفي الجهالة حلما ومثله في خلقي كمثل الفردوس في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48345","IdP" : "13445726","Description" : "284 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد إذا صلى فلم يتم صلاته خشوعها ولا ركوعها وأكثر الالتفات لم تقبل منه ومن جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه وإن كان على الله كريما . 
"}
,{"Id" : "48346","IdP" : "13445726","Description" : "285 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان من أوفى استوفى . 
"}
,{"Id" : "48347","IdP" : "13445726","Description" : "286 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن أبي بكر أن أبا طلحة الأنصاري رضي الله عنه كان يصلي في حائط له فطار دبسي فطفق يتردد يلتمس مخرجا فلا يجد فأعجبه ذلك فجعل يتبعه بصره ساعة ثم رجع إلى صلاته فإذا هو لا يدري كم صلى فقال لقد أصابني في مالي هذا فتنة فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له الذي أصابه في صلاته وقال يا رسول الله هو صدقة فضعه حيث شئت . 
ورواه من طريق آخر فلم يذكر فيه أبا طلحة ولا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولفظه أن رجلا من الأنصار كان يصلي في حائط له بالقف واد من أودية المدينة في زمان الثمر والنخل قد ذللت وهي مطوقة بثمرها فنظر إليها فأعجبته ثم رجع إلى صلاته فإذا هو لا يدري كم صلى فقال لقد أصابني في مالي هذا فتنة فجاء عثمان رضي الله عنه وهو يومئذ خليفة فذكر ذلك له وقال هو صدقة فاجعله في سبيل الخير فباعه بخمسين ألفا فسمى ذلك المال الخمسين . 
"}
,{"Id" : "48348","IdP" : "13445726","Description" : "287 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الأعمش قال كان عبد الله يعني ابن مسعود إذا صلى كأنه ثوب ملقى . 
"}
,{"Id" : "48349","IdP" : "13445726","Description" : "35 ( الترهيب من رفع البصر إلى السماء في الصلاة ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48350","IdP" : "13445726","Description" : "36 ( الترهيب من الالتفات في الصلاة وغيره مما يذكر ) 
"}
,{"Id" : "48351","IdP" : "13445726","Description" : "288 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام الرجل في الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فإذا التفت قال يا ابن آدم إلى من تلتفت إلى من هو خير لك مني أقبل إلي فإذا التفت الثانية قال مثل ذلك فإذا التفت الثالثة صرف الله تبارك وتعالى وجهه عنه . 
"}
,{"Id" : "48352","IdP" : "13445726","Description" : "289 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا قام إلى الصلاة أحسبه قال فإنما هو بين يدي الرحمن تبارك وتعالى فإذا التفت يقول الله تبارك وتعالى إلى من تلتفت إلى خير مني أقبل يا ابن آدم إلي فأنا خير ممن تلتفت إليه . 
"}
,{"Id" : "48353","IdP" : "13445726","Description" : "290 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني إياك والالتفات في الصلاة فإن الالتفات في الصلاة هلكة . 
"}
,{"Id" : "48354","IdP" : "13445726","Description" : "291 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين فدعا ربه إلا كانت دعوته مستجابة معجلة أو مؤخرة ، إياكم والالتفات في الصلاة فإنه لا صلاة لملتفت فإن غلبتم في التطوع فلا تغلبوا في الفريضة . 
وفي رواية له أيضا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام في الصلاة فالتفت رد الله عليه صلاته . 
"}
,{"Id" : "48355","IdP" : "13445726","Description" : "292 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال لا يزال الله مقبلا على العبد بوجهه ما لم يلتفت أو يحدث . 
"}
,{"Id" : "48356","IdP" : "13445726","Description" : "293 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم إلى الصلاة فليقبل عليها حتى يفرغ منها وإياكم والالتفات في الصلاة فإن أحدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48357","IdP" : "13445726","Description" : "294 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة بنت أبي أمية رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت كان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام المصلي يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع قدميه فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع جبينه فتوفي أبو بكر رضي الله عنه فكان عمر رضي الله عنه فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع القبلة ثم توفي عمر رضي الله عنه فكان عثمان بن عفان رضي الله عنه وكانت الفتنة فتلفت الناس يمينا وشمالا . 
"}
,{"Id" : "48358","IdP" : "13445726","Description" : "37 ( الترهيب من مسح الحصى وغيره في موضع السجود والنفخ فيه لغير ضرورة ) 
"}
,{"Id" : "48359","IdP" : "13445726","Description" : "295 ( ضعيف ) 
عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة تواجهه . 
رواه الترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ولفظ ابن خزيمة إذا قام أحدكم في الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا تحركوا الحصى . 
"}
,{"Id" : "48360","IdP" : "13445726","Description" : "296 ( ضعيف ) 
وعن أبي صالح مولى طلحة رضي الله عنه قال كنت عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأتى ذو قرابتها شاب ذو جمة فقام يصلي فلما أراد أن يسجد نفخ فقالت لا تفعل فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لغلام لنا أسود يا رباح ترب وجهك . 
ورواه الترمذي من رواية ميمون أبي حمزة عن أبي صالح عن أم سلمة قالت رأى النبي صلى الله عليه وسلم غلاما لنا يقال له أفلح إذا سجد نفخ فقال يا أفلح ترب وجهك . 
"}
,{"Id" : "48361","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في الترغيب في الصلاة حديث حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حالة يكون العبد فيها أحب إلى الله من أن يراه ساجدا يعفر وجهه في التراب . 
"}
,{"Id" : "48362","IdP" : "13445726","Description" : "38 ( الترهيب من وضع اليد على الخاصرة في الصلاة ) 
"}
,{"Id" : "48363","IdP" : "13445726","Description" : "297 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الاختصار في الصلاة راحة أهل النار . 
"}
,{"Id" : "48364","IdP" : "13445726","Description" : "39 ( الترهيب من المرور بين يدي المصلي ) 
"}
,{"Id" : "48365","IdP" : "13445726","Description" : "298 ( شاذ ) 
ورواه {يعني حديث أبي الجهم }البزار ولفظه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان لأن يقوم أربعين خريفا خير له من أن يمر بين يديه . 
"}
,{"Id" : "48366","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
قال الترمذي وقد روي عن أنس أنه قال لأن يقف أحدكم مائة عام خير له من أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي . 
"}
,{"Id" : "48367","IdP" : "13445726","Description" : "299 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم أحدكم ما له في أن يمشي بين يدي أخيه معترضا وهو يناجي ربه ، لكان أن يقف في ذلك المقام مئة عام أحب إليه من الخطوة التي خطاها . 
"}
,{"Id" : "48368","IdP" : "13445726","Description" : "40 ( الترهيب من ترك الصلاة تعمدا وإخراجها عن وقتها تهاونا ) 
"}
,{"Id" : "48369","IdP" : "13445726","Description" : "300 ( ضعيف ) 
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع خصال فقال لا تشركوا بالله شيئا وإن قطعتم أو حرقتم أو صلبتم ولا تتركوا الصلاة متعمدين فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة ولا تركبوا المعصية فإنها سخط الله ولا تشربوا الخمر فإنها رأس الخطايا كلها . الحديث
"}
,{"Id" : "48370","IdP" : "13445726","Description" : "301 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سهم في الإسلام لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له . 
"}
,{"Id" : "48371","IdP" : "13445726","Description" : "302 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد . 
"}
,{"Id" : "48372","IdP" : "13445726","Description" : "303 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما قام بصري قيل نداويك وتدع الصلاة أياما قال لا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه غضبان . 
"}
,{"Id" : "48373","IdP" : "13445726","Description" : "304 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا . 
"}
,{"Id" : "48374","IdP" : "13445726","Description" : "305 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال حماد بن زيد ولا أعلمه إلا قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن أسس الإسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم شهادة أن لا إله إلا الله والصلاة المكتوبة وصوم رمضان . 
ورواه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد عن عمرو بن مالك النكري عن أبي الجوزاء عن ابن عباس مرفوعا وقال فيه من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله . 
"}
,{"Id" : "48375","IdP" : "13445726","Description" : "306 ( ضعيف ) 
وعن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بكروا بالصلاة في يوم الغيم فإنه من ترك الصلاة فقد كفر . 
"}
,{"Id" : "48376","IdP" : "13445726","Description" : "307 ( ضعيف ) 
وعن زياد بن نعيم الحضرمي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع فرضهن الله في الإسلام فمن أتى بثلاث لم يغنين عنه شيئا حتى يأتي بهن جميعا الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت . 
"}
,{"Id" : "48377","IdP" : "13445726","Description" : "308 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا أحبط الله عمله وبرئت منه ذمة الله حتى يراجع لله عز وجل توبة . 
"}
,{"Id" : "48378","IdP" : "13445726","Description" : "309 ( ضعيف موقوف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال من لم يصل فهو كافر . 
"}
,{"Id" : "48379","IdP" : "13445726","Description" : "310 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال من ترك الصلاة فقد كفر . 
"}
,{"Id" : "48380","IdP" : "13445726","Description" : "311 ( ضعيف موقوف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال من لم يصل فهو كافر . 
"}
,{"Id" : "48381","IdP" : "13445726","Description" : "312 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الصلاة يوما فقال من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف . 
"}
,{"Id" : "48382","IdP" : "13445726","Description" : "313 ( ضعيف جدا ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل {لذين هم عن صلاتهم ساهون} [ الماعون ] قال هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها . 
"}
,{"Id" : "48383","IdP" : "13445726","Description" : "314 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر . 
"}
,{"Id" : "48384","IdP" : "13445726","Description" : "315 ( ضعيف ) 
وقد روى البزار من حديث الربيع بن أنس عن أبي العالية أو غيره عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ثم أتى يعني النبي صلى الله عليه وسلم على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخرة كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شيء قال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الذين تثاقلت رؤوسهم عن الصلاة المكتوبة . 
فذكر الحديث في قصة الإسراء وفرض الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48385","IdP" : "13445726","Description" : "6 كتاب النوافل
"}
,{"Id" : "48386","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في المحافظة على ثنتي عشرة ركعة من السنة في اليوم والليلة ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48387","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في المحافظة على ركعتين قبل الصبح ) 
"}
,{"Id" : "48388","IdP" : "13445726","Description" : "316 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رجل يا رسول الله دلني على عمل ينفعني الله به قال عليك بركعتي الفجر فإن فيها فضيلة . 
وفي رواية له أيضا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدعوا الركعتين قبل صلاة الفجر فإن فيهما الرغائب . 
وروى أحمد منه وركعتي الفجر حافظوا عليهما فإن فيهما الرغائب . 
"}
,{"Id" : "48389","IdP" : "13445726","Description" : "317 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث بصوم ثلاثة أيام من كل شهر والوتر قبل النوم وركعتي الفجر . 
"}
,{"Id" : "48390","IdP" : "13445726","Description" : "318 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {قل هو الله أحد} تعدل ثلث القرآن و {قل يا أيها الكافرون} تعدل ربع القرآن وكان يقرؤهما في ركعتي الفجر وقال هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر . 
"}
,{"Id" : "48391","IdP" : "13445726","Description" : "319 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدعوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل . 
"}
,{"Id" : "48392","IdP" : "13445726","Description" : "3 الترغيب في الصلاة قبل الظهر وبعدها
"}
,{"Id" : "48393","IdP" : "13445726","Description" : "320 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أيوب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن أبواب السماء . 
"}
,{"Id" : "48394","IdP" : "13445726","Description" : "321 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب أن يصلي بعد نصف النهار فقالت عائشة رضي الله عنها يا رسول الله إني أراك تستحب الصلاة هذه الساعة قال تفتح فيها أبواب السماء وينظر الله تبارك وتعالى بالرحمة إلى خلقه وهي صلاة كان يحافظ عليها آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى . 
"}
,{"Id" : "48395","IdP" : "13445726","Description" : "322 ( ضعيف ) 
وروي عن البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى قبل الظهر أربع ركعات كأنما تهجد بهن من ليلته ومن صلاهن بعد العشاء كمثلهن من ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "48396","IdP" : "13445726","Description" : "323 ( ضعيف ) 
وعن بشير بن سلمان عن عمرو بن الأنصاري رضي الله عنه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى قبل الظهر أربعا كان كعدل رقبة من بني إسماعيل . 
"}
,{"Id" : "48397","IdP" : "13445726","Description" : "324 ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن حميد رضي الله عنه عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الهجير مثل صلاة الليل . 
قال الراوي فسألت عبد الرحمن بن حميد عن الهجير فقال إذا زالت الشمس . 
"}
,{"Id" : "48398","IdP" : "13445726","Description" : "325 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الأسود و مرة و مسروق رضي الله عنهم قالوا قال عبد الله [ بن مسعود ] ليس شيء يعدل صلاة الليل من صلاة النهار إلا أربعا قبل الظهر وفضلهن على صلاة النهار كفضل صلاة الجماعة على صلاة الوحدة . 
"}
,{"Id" : "48399","IdP" : "13445726","Description" : "326 ( ضعيف ) 
وروي عن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أربع قبل الظهر وبعد الزوال تحسب بمثلهن في السحر وما من شيء إلا وهو يسبح الله في تلك الساعة ثم قرأ {يتفيؤوا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون} [ النحل ] . 
"}
,{"Id" : "48400","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في الصلاة قبل العصر ) 
"}
,{"Id" : "48401","IdP" : "13445726","Description" : "327 ( ضعيف ) 
وعن أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حافظ على أربع ركعات قبل العصر بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48402","IdP" : "13445726","Description" : "328 ( ضعيف ) 
وروي عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى أربع ركعات قبل العصر حرم الله بدنه على النار . 
"}
,{"Id" : "48403","IdP" : "13445726","Description" : "329 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أناس من أصحابه فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأدركت من آخر الحديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار . 
"}
,{"Id" : "48404","IdP" : "13445726","Description" : "330 ( موضوع ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي يصلون هذه الأربع ركعات قبل العصر حتى تمشي على الأرض مغفورا لها مغفرة حتما . 
"}
,{"Id" : "48405","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في الصلاة بين المغرب والعشاء ) 
"}
,{"Id" : "48406","IdP" : "13445726","Description" : "331 ( ضعيف جدا ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن بعبادة ثنتي عشرة سنة . 
"}
,{"Id" : "48407","IdP" : "13445726","Description" : "332 ( موضوع ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى بعد المغرب عشرين ركعة بنى الله له بيتا في الجنة . انتهى
"}
,{"Id" : "48408","IdP" : "13445726","Description" : "333 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال رأيت عمار بن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال رأيت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال من صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر . 
"}
,{"Id" : "48409","IdP" : "13445726","Description" : "334 ( ضعيف ) 
وعن الأسود بن يزيد رضي الله عنه قال قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه نعم ساعة الغفلة يعني الصلاة فيما بين المغرب والعشاء . 
"}
,{"Id" : "48410","IdP" : "13445726","Description" : "335 ( ضعيف ) 
وعن مكحول رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى بعد المغرب قبل أن يتكلم ركعتين - وفي رواية أربع ركعات- رفعت صلاته في عليين . 
"}
,{"Id" : "48411","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في الصلاة بعد العشاء ) 
"}
,{"Id" : "48412","IdP" : "13445726","Description" : "336 ( ضعيف جدا ) 
روي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع قبل الظهر كأربع بعد العشاء وأربع بعد العشاء كعدلهن من ليلة القدر . 
وتقدم حديث البراء:
من صلى قبل الظهر أربع ركعات كأنما تهجد من ليلته ومن صلاهن بعد العشاء كمثلهن من ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "48413","IdP" : "13445726","Description" : "337 ( ضعيف ) 
وفي الكبير من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى العشاء الآخرة في جماعة وصلى أربع ركعات قبل أن يخرج من المسجد كان كعدل ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "48414","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في صلاة الوتر وما جاء فيمن لم يوتر ) 
"}
,{"Id" : "48415","IdP" : "13445726","Description" : "338 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الضحى وصام ثلاثة أيام من الشهر ولم يترك الوتر في سفر ولا حضر كتب له أجر شهيد . 
"}
,{"Id" : "48416","IdP" : "13445726","Description" : "339 ( ضعيف ) 
وعن خارجة بن حذافة رضي الله عنه قال خرج علينا يوما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قد أمدكم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر فجعلها لكم فيما بين العشاء الآخرة إلى طلوع الفجر . 
"}
,{"Id" : "48417","IdP" : "13445726","Description" : "340 ( ضعيف ) 
وعن بريدة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "48418","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في أن ينام الإنسان طاهرا ناويا للقيام ) 
"}
,{"Id" : "48419","IdP" : "13445726","Description" : "341 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أوى إلى فراشه طاهرا يذكر الله حتى يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من ليل يسأل الله خيرا من خير الدنيا والآخرة إلا أعطاه الله إياه . 
"}
,{"Id" : "48420","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في كلمات يقولهن حين يأوي إلى فراشه وما جاء فيمن نام ولم يذكر الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "48421","IdP" : "13445726","Description" : "342 ( ضعيف ) 
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اضطجع أحدكم على جنبه الأيمن ثم قال اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك لا منجا منك ولا ملجأ إلا إليك أؤمن بكتابك وبرسولك فإن مات من ليلته دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48422","IdP" : "13445726","Description" : "343 ( منكر ) 
وعن علي رضي الله عنه أنه قال لابن أغيد ألا أحدثك عني وعن فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت من أحب أهله إليه وكانت عندي قلت بلى
قال إنها جرت بالرحى حتى أثرت في يدها واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وكنست البيت حتى اغبرت ثيابها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خدم فقلت لو أتيت أباك فسألته خادما فأتته فوجدت عنده حداثا فرجعت فأتاها من الغد فقال ما كان حاجتك فسكتت فقلت أنا أحدثك يا رسول الله جرت بالرحى حتى أثرت في يدها وحملت بالقربة حتى أثرت في نحرها فلما أن جاء الخدم أمرتها أن تأتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه قال اتقي الله يا فاطمة وأدي فريضة ربك واعملي عمل أهلك وإذا أخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري أربعا وثلاثين فتلك مائة فهو خير لك من خادم قالت رضيت عن الله وعن رسوله . 
زاد في رواية ولم يخدمها . 
"}
,{"Id" : "48423","IdP" : "13445726","Description" : "344 ( ضعيف ) 
وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد ويقول إن فيهن آية خير من ألف آية . 
"}
,{"Id" : "48424","IdP" : "13445726","Description" : "345 ( ضعيف ) 
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يأخذ مضجعه فيقرأ سورة من كتاب الله إلا وكل الله له به ملكا فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب من نومه متى هب . 
رواه الترمذي ورواه أحمد إلا أنه قال بعث الله له ملكا يحفظه من كل شيء يؤذيه حتى يهب متى هب . 
"}
,{"Id" : "48425","IdP" : "13445726","Description" : "346 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أوى الرجل إلى فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك اختم بخير ويقول الشيطان اختم بشر فإن ذكر الله ثم نام بات الملك يكلؤه وإذا استيقظ قال الملك افتح بخير وقال الشيطان افتح بشر فإن قال الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم يمتها في منامها الحمد لله الذي {يمسك السموات والأرض أن تزولا} إلى آخر الآية الحمد لله الذي {يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه} فإن وقع عن سريره فمات دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48426","IdP" : "13445726","Description" : "347 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضعت جنبك على الفراش وقرأت فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد فقد أمنت من كل شيء إلا الموت . 
"}
,{"Id" : "48427","IdP" : "13445726","Description" : "348 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أراد أن ينام على فراشه فنام على يمينه ثم قرأ قل هو الله أحد مائة مرة فإذا كان يوم القيامة يقول له الرب يا عبدي ادخل على يمينك الجنة . 
"}
,{"Id" : "48428","IdP" : "13445726","Description" : "349 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يأوي إلى فراشه أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ( ثلاث مرات ) غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر وإن كانت عدد ورق الشجر وإن كانت عدد رمل عالج وإن كانت عدد أيام الدنيا . 
"}
,{"Id" : "48429","IdP" : "13445726","Description" : "250 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48430","IdP" : "13445726","Description" : "351 ( ضعيف ) 
ورواه{يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}الترمذي وغيره من حديث أبي أيوب بنحوه وفي بعض طرقه عنده قال أرسلني وأعلمك آية من كتاب الله لا تضعها على مال ولا ولد فيقربك شيطان أبدا قلت وما هي قال لا أستطيع أن أتكلم بها آية الكرسي . 
"}
,{"Id" : "48431","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في كلمات يقولهن إذا استيقظ من الليل ) 
"}
,{"Id" : "48432","IdP" : "13445726","Description" : "352 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى إذا رد إلى العبد المؤمن نفسه من الليل فسبحه ومجده واستغفره فدعاه تقبل منه . 
"}
,{"Id" : "48433","IdP" : "13445726","Description" : "353 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يتحرك من الليل بسم الله عشر مرات وسبحان الله عشرا آمنت بالله وكفرت بالطاغوت عشرا وقي كل شيء يتخوفه ولم ينبغ لذنب أن يدركه إلى مثلها . 
"}
,{"Id" : "48434","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في قيام الليل ) 
"}
,{"Id" : "48435","IdP" : "13445726","Description" : "354 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله إني إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني أنبئني عن كل شيء قال كل شيء خلق من الماء فقلت أخبرني بشيء إذا عملته دخلت الجنة قال ( أطعم الطعام وأفش السلام وصل الأرحام وصل بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام ) . 
( قال الألباني: هذه الفقرة يشهد لها جديث عبد الله بن سلام في الباب في الصحيح ) . 
"}
,{"Id" : "48436","IdP" : "13445726","Description" : "355 ( موضوع ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجنة لشجرة يخرج من أعلاها حلل ومن أسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من در وياقوت لا تروث ولا تبول لها أجنحة خطوها مد البصر فيركبها أهل الجنة فتطير بهم حيث شاؤوا فيقول الذين أسفل منهم درجة يا رب بما بلغ عبادك هذه الكرامة كلها قال فيقال لهم كانوا يصلون بالليل وكنتم تنامون وكانوا يصومون وكنتم تأكلون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون . 
"}
,{"Id" : "48437","IdP" : "13445726","Description" : "356 ( ضعيف ) 
وروي عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحشر الناس في صعيد واحد يوم القيامة فينادي مناد فيقول أين الذين كانوا تتجافى جنوبهم عن المضاجع فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب ثم يؤمر بسائر الناس إلى الحساب . 
"}
,{"Id" : "48438","IdP" : "13445726","Description" : "357 ( ضعيف ) 
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم ومقربة لكم إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الإثم ومطردة للداء عن الجسد . 
( قال الألباني: في الصحيح ما يغني من حديث أبي أمامة ، دون جلة المطردة ) . 
"}
,{"Id" : "48439","IdP" : "13445726","Description" : "358 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الترمذي في الدعوات من جامعه من رواية بكر بن خنيس عن محمد بن سعيد الشامي عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني وعن بلال رضي الله عنه وعبد الرحمن بن سليمان أصلح حالا من محمد بن سعيد . 
"}
,{"Id" : "48440","IdP" : "13445726","Description" : "359 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني في الكبير عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يستيقظ من الليل فيوقظ امرأته فإن غلبها النوم نضح في وجهها الماء فيقومان في بيتهما فيذكران الله عز وجل ساعة من الليل إلا غفر لهما . 
"}
,{"Id" : "48441","IdP" : "13445726","Description" : "360 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل صلاة الليل على صلاة النهار كفضل صدقة السر على صدقة العلانية . 
"}
,{"Id" : "48442","IdP" : "13445726","Description" : "361 ( ضعيف ) 
وروي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي من الليل ما قل أو كثر ونجعل آخر ذلك وترا . 
"}
,{"Id" : "48443","IdP" : "13445726","Description" : "362 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه يرفعه قال صلاة في مسجدي تعدل بعشرة آلاف صلاة وصلاة في المسجد الحرام تعدل بمائة ألف صلاة والصلاة بأرض الرباط تعدل بألفي ألف صلاة وأكثر من ذلك كله الركعتان يصليهما العبد في جوف الليل لا يريد بهما إلا ما عند الله عز وجل
"}
,{"Id" : "48444","IdP" : "13445726","Description" : "363 ( ضعيف ) 
وعن إياس بن معاوية المزني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا بد من صلاة بليل ولو حلب شاة وما كان بعد صلاة العشاء فهو من الليل
"}
,{"Id" : "48445","IdP" : "13445726","Description" : "364 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال فذكرت قيام الليل فقال بعضهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نصفه ثلثه ربعه فواق حلب ناقة فواق حلب شاة . 
"}
,{"Id" : "48446","IdP" : "13445726","Description" : "365 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أيضا قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة الليل ورغب فيها حتى قال عليكم بصلاة الليل ولو ركعة . 
"}
,{"Id" : "48447","IdP" : "13445726","Description" : "366 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل . 
"}
,{"Id" : "48448","IdP" : "13445726","Description" : "367 ( موضوع ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى منكم من الليل فليجهر بقراءته فإن الملائكة تصلي بصلاته وتستمع لقراءته وإن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته وإنه يطرد بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين وإن البيت الذي يقرأ فيه القرآن عليه خيمة من نور يهتدي بها أهل السماء كما يهتدى بالكوكب الدري في لجج البحار وفي الأرض القفر فإذا مات صاحب القرآن رفعت تلك الخيمة فتنظر الملائكة من السماء فلا يرون ذلك النور فتلقاه الملائكة من سماء إلى سماء فتصلي الملائكة على روحه في الأرواح ثم تستقبل الملائكة الحافظين الذين كانوا معه ثم تستغفر له الملائكة إلى يوم يبعث وما من رجل تعلم كتاب الله ثم صلى ساعة من ليل إلا أوصت به تلك الليلة الماضية الليلة المستأنفة أن تنبهه لساعته وأن تكون عليه خفيفة فإذا مات وكان أهله في جهازه جاء القرآن في صورة حسنة جميلة فوقف عند رأسه حتى يدرج في أكفانه فيكون القرآن على صدره دون الكفن فإذا وضع في قبره وسوي وتفرق عنه أصحابه أتاه منكر ونكير عليهما السلام فيجلسانه في قبره فيجيء القرآن حتى يكون بينه وبينهما فيقولان له إليك حتى نسأله فيقول لا ورب الكعبة إنه لصاحبي وخليلي ولست أخذله على حال فإن كنتما أمرتما بشيء فامضيا لما أمرتما ودعاني مكاني فإني لست أفارقه حتى أدخله الجنة ثم ينظر القرآن إلى صاحبه فيقول أنا القرآن الذي كنت تجهر بي وتخفيني وتحبني فأنا حبيبك ومن أحببته أحبه الله ليس عليك بعد مسألة منكر ونكير هم ولا حزن فيسأله منكر ونكير ويصعدان ويبقى هو والقرآن فيقول لأفرشنك فراشا لينا ولأدثرنك دثارا حسنا جميلا بما أسهرت ليلك وأنصبت نهارك
قال فيصعد القرآن إلى السماء أسرع من الطرف فيسأل الله ذلك له فيعطيه ذلك فيجيء القرآن فينزل به ألف ألف ملك من مقربي السماء السادسة فيجيء القرآن فيحييه فيقول هل استوحشت ما زدت منذ فارقتك أن كلمت الله تبارك وتعالى حتى أخذت لك فراشا ودثارا ومصباحا وقد جئتك به فقم حتى تفرشك الملائكة عليهم السلام
قال فتنهضه الملائكة إنهاضا لطيفا ثم يفسح له في قبره مسيرة أربعمائة عام ثم يوضع له فراش بطانته من حرير أخضر حشوه المسك الأذفر ويوضع له مرافق عند رجليه ورأسه من السندس والإستبرق ويسرج له سراجان من نور الجنة عند رأسه ورجليه يزهران إلى يوم القيامة ثم تضجعه الملائكة على شقه الأيمن مستقبل القبلة ثم يؤتى بياسمين الجنة وتصعد عنه ويبقى هو والقرآن فيأخذ القرآن الياسمين فيضعه على أنفه غضا فيستنشقه حتى يبعث ويرجع القرآن إلى أهله فيخبرهم كل يوم وليلة ويتعاهده كما يتعاهد الوالد الشفيق ولده بالخير فإن تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك وإن كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالصلاح والإقبال أو كما ذكر . 
"}
,{"Id" : "48449","IdP" : "13445726","Description" : "368 ( موضوع ) 
ورواه ابن أبي الدنيا وغيره عن عبادة بن الصامت موقوفا عليه ولعله أشبه . 
"}
,{"Id" : "48450","IdP" : "13445726","Description" : "369 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات ليلة في خفة من الطعام والشراب يصلي تراكت حوله الحور العين حتى يصبح
"}
,{"Id" : "48451","IdP" : "13445726","Description" : "370 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خيب الله امرأ قام في جوف الليل فافتتح سورة البقرة وآل عمران . 
"}
,{"Id" : "48452","IdP" : "13445726","Description" : "371 ( ضعيف ) 
وعن أبي عبيدة رضي الله عنه قال قال عبد الله إنه مكتوب في التوراة لقد أعد الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر ولا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل قال ونحن نقرؤها: {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين} [ السجدة ]
"}
,{"Id" : "48453","IdP" : "13445726","Description" : "372 ( ضعيف ) 
ورواه{يعني حديث ابن عمرو الذي في الصحيح }ابن حبان في صحيحه من هذه الطريق أيضا إلا أنه قال ومن قام بمائتي آية كتب من المقنطرين . 
"}
,{"Id" : "48454","IdP" : "13445726","Description" : "373 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القنطار اثنا عشر ألف أوقية الأوقية خير مما بين السماء والأرض . 
"}
,{"Id" : "48455","IdP" : "13445726","Description" : "374 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ أربعمائة آية كتب من العابدين ومن قرأ خمسمائة آية كتب من الحافظين ومن قرأ ستمائة آية كتب من الخاشعين ومن قرأ ثمانمائة آية كتب من المخبتين ومن قرأ ألف آية أصبح له قنطار والقنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض أو قال خير مما طلعت عليه الشمس ومن قرأ ألفي آية كان من الموجبين . 
"}
,{"Id" : "48456","IdP" : "13445726","Description" : "375 ( منكر ) 
{روى حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }الحاكم ولفظه وهو رواية لابن خزيمة أيضا قال من صلى في ليلة بمائة آية لم يكتب من الغافلين ومن صلى في ليلة بمائتي آية كتب من القانتين المخلصين . 
"}
,{"Id" : "48457","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترهيب من صلاة الإنسان وقراءته حال النعاس ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48458","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترهيب من نوم الإنسان إلى الصباح وترك قيام شيء من الليل ) 
"}
,{"Id" : "48459","IdP" : "13445726","Description" : "376 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني في الأوسط حديث ابن مسعود رضي الله عنه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد العبد الصلاة من الليل أتاه ملك فقال له قم فقد أصبحت فصل واذكر ربك فيأتيه الشيطان فيقول عليك ليل طويل وسوف تقوم فإن قام فصلى أصبح نشيطا خفيف الجسم قرير العين وإن هو أطاع الشيطان حتى أصبح بال في أذنه . 
"}
,{"Id" : "48460","IdP" : "13445726","Description" : "377 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أم سليمان بن داود لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48461","IdP" : "13445726","Description" : "378 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض كل جعظري جواظ صخاب في الأسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بأمر الدنيا جاهل بأمر الآخرة . 
"}
,{"Id" : "48462","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في آيات وأذكار يقولها إذا أصبح وإذا أمسى ) 
"}
,{"Id" : "48463","IdP" : "13445726","Description" : "379 ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة . 
"}
,{"Id" : "48464","IdP" : "13445726","Description" : "380 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال حين يصبح {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون} أدرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته . 
"}
,{"Id" : "48465","IdP" : "13445726","Description" : "381 ( منكر ) 
وروي عن حذيفة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( ليس منا من حلف بالأمانة وليس منا من خان امرأ مسلما في أهله وخادمه ) ، ومن قال حين يمسي وحين يصبح اللهم إني أشهدك بأنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب غيرك فإن قالها من يومه ذلك حين يصبح فمات من يومه ذلك قبل أن يمسي مات شهيدا وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته مات شهيدا . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48466","IdP" : "13445726","Description" : "382 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه صادقا كان أو كاذبا . 
"}
,{"Id" : "48467","IdP" : "13445726","Description" : "383 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح أو يمسي اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك أعتق الله ربعه من النار فمن قالها مرتين أعتق الله نصفه من النار ومن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار فإن قالها أربعا أعتقه الله من النار . 
رواه الطبراني في الأوسط ولم يقل أعتق الله إلى آخره وقال إلا غفر الله له ما أصاب من ذنب في يومه ذلك فإن قالها إذا أمسى غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك . 
"}
,{"Id" : "48468","IdP" : "13445726","Description" : "384 ( ضعيف ) 
وعن أبي سلام رضي الله عنه وهو ممطور الحبشي أنه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا هذا خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه فقال حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تتداوله بينك وبينه الدجال فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال إذا أصبح وإذا أمسى رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا إلا كان حقا على الله أن يرضيه . 
"}
,{"Id" : "48469","IdP" : "13445726","Description" : "385 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته . 
"}
,{"Id" : "48470","IdP" : "13445726","Description" : "386 ( ضعيف ) 
ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابن عباس بلفظ دون ذكر المساء ولعله سقط من أصلي . 
"}
,{"Id" : "48471","IdP" : "13445726","Description" : "387 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن شعيب رضي الله عنه عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبح الله مائة بالغداة ومائة بالعشي كان كمن حج مائة حجة ومن حمد الله مائة بالغداة ومائة بالعشي كان كمن حمل على مائة فرس في سبيل الله أو قال غزا مائة غزوة في سبيل الله ومن هلل الله مائة بالغداة ومائة بالعشي كان كمن أعتق مائة رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام ومن كبر الله مائة بالغداة ومائة بالعشي لم يأت في ذلك اليوم أحد بأكثر مما أتى به إلا من قال مثل ما قال أو زاد على ما قال . 
"}
,{"Id" : "48472","IdP" : "13445726","Description" : "388 ( ضعيف ) 
وعن عبد الحميد مولى بني هاشم رضي الله عنه أن أمه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم أن ابنة النبي صلى الله عليه وسلم حدثتها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول قولي حين تصبحين سبحان الله وبحمده لا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح . 
"}
,{"Id" : "48473","IdP" : "13445726","Description" : "389 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدع رجل منكم أن يعمل لله كل يوم ألفي حسنة حين يصبح يقول سبحان الله وبحمده مائة مرة فإنها ألفا حسنة والله إن شاء الله لن يعمل في يومه من الذنوب مثل ذلك ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا . 
"}
,{"Id" : "48474","IdP" : "13445726","Description" : "390 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ الدخان كلها وأول حم غافر إلى وإليه المصير وآية الكرسي حين يمسي حفظ بها حتى يصبح ومن قرأها حين يصبح حفظ بها حتى يمسي . 
"}
,{"Id" : "48475","IdP" : "13445726","Description" : "391 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استفتح أول نهاره بخير وختمه بخير
قال الله عز وجل لملائكته لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب . 
"}
,{"Id" : "48476","IdP" : "13445726","Description" : "392 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح ثلاث مرات اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني إني أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فإن مات في ذلك اليوم دخل الجنة وإن قال حين يمسي اللهم لك الحمد لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني إني أمسيت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها إلا أنت فمات في تلك الليلة دخل الجنة ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف على غيره يقول والله ما قالها عبد في يوم فيموت في ذلك اليوم إلا دخل الجنة وإن قالها حين يمسي فتوفي في تلك الليلة دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48477","IdP" : "13445726","Description" : "393 ( لم تمم دراسته ) 
ورواه ابن أبي عاصم من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يحلف ثلاث مرات لا يستثني إنه ما من عبد يقول هؤلاء الكلمات بعد صلاة الصبح فيموت من يومه إلا دخل الجنة وإن قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة فذكره باختصار إلا أنه قال أتوب إليك من سيىء عملي . 
"}
,{"Id" : "48478","IdP" : "13445726","Description" : "394 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا أصبح سبحان الله وبحمده ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله وكان آخر يومه عتيق الله . 
"}
,{"Id" : "48479","IdP" : "13445726","Description" : "395 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال سمرة بن جندب ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبي بكر مرارا ومن عمر مرارا قلت بلى قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى اللهم أنت خلقتني وأنت تهديني وأنت تطعمني وأنت تسقيني وأنت تميتني وأنت تحييني لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه . 
قال فلقيت عبد الله بن سليم فقلت ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبي بكر مرارا ومن عمر مرارا قال بلى فحدثته بهذا الحديث فقال بأبي وأمي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات كان الله عز وجل قد أعطاهن موسى عليه السلام فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرات فلا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه . 
"}
,{"Id" : "48480","IdP" : "13445726","Description" : "396 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48481","IdP" : "13445726","Description" : "397 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه دعاء وأمره أن يتعاهده ويتعاهد به أهله في كل يوم قال قل حين تصبح لبيك اللهم لبيك لبيك وسعديك والخير في يديك ومنك وإليك اللهم ما قلت من قول أو حلفت من حلف أو نذرت من نذر فمشيئتك بين يديه ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن ولا حول ولا قوة إلا بك إنك على كل شيء قدير اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعن فعلى من لعنت إنك وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين
اللهم إني أسألك الرضا بعد القضا وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر إلى وجهك وشوقا إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وأعوذ بك اللهم أن أظلم أو أظلم أو أعتدي أو يعتدى علي أو أكسب خطيئة أو ذنبا لا تغفره اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والإكرام فإني أعهد إليك في هذه الحياة الدنيا وأشهدك وكفى بالله شهيدا إني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك لك الملك ولك الحمد وأنت على كل شيء قدير وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعث من في القبور وأنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعيف وعورة وذنب وخطيئة وإني لا أثق إلا برحمتك فاغفر لي ذنوبي كلها إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وتب علي إنك التواب الرحيم . 
"}
,{"Id" : "48482","IdP" : "13445726","Description" : "398 ( موضوع ) 
وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مقاليد السموات والأرض فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما سألني عنها أحد تفسيرها لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده أستغفر الله لا حول ولا قوة إلا بالله الأول الآخر الظاهر الباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير يا عثمان من قالها إذا أصبح عشر مرات أعطاه الله بها ست خصال أما واحدة فيحرس من إبليس وجنوده وأما الثانية فيعطى قنطارا في الجنة وأما الثالثة فترفع له درجة في الجنة وأما الرابعة فيزوج من الحور العين وأما الخامسة فله فيها من الأجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل وأما السادسة [ فله من الأجر كمن قرأ التوراة والإنجيل والزبوروله مع هذا ] يا عثمان كمن حج واعتمر فقبل الله حجه وعمرته وإن مات من يومه ختم له بطابع الشهداء . 
"}
,{"Id" : "48483","IdP" : "13445726","Description" : "399 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبان المحاربي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم يقول إذا أصبح وإذا أمسى الحمد لله الذي لا أشرك به شيئا وأشهد أن لا إله إلا الله إلا غفرت له ذنوبه حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى غفرت له ذنوبه حتى يصبح . 
"}
,{"Id" : "48484","IdP" : "13445726","Description" : "400 ( ضعيف موقوف ) 
وعن وهيب بن الورد رضي الله عنه قال خرج رجل إلى الجبانة بعد ساعة من الليل قال فسمعت حسا وأصواتا شديدة وجيء بسرير حتى وضع وجاء شيء حتى جلس عليه قال واجتمعت إليه جنوده ثم صرخ فقال من لي بعروة بن الزبير فلم يجبه أحد حتى قال ما شاء الله من الأصوات فقال واحد أنا أكفيكه قال فتوجه نحو المدينة وأنا أنظر إليه فمكث ما شاء الله ثم أوشك الرجعة فقال لا سبيل لي إلى عروة قال ويلك لم قال وجدته يقول كلمات إذا أصبح وإذا أمسى فلا يخلص إليه معهن قال الرجل فلما أصبحت قلت لاهلي جهزوني فأتيت المدينة فسألت عنه حتى دللت عليه فإذا هو شيخ كبير فقلت شيئا تقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت فأبى أن يخبرني فأخبرته بما رأيت وما سمعت فقال ما أدري غير أني أقول إذا أصبحت وإذا أمسيت آمنت بالله العظيم وكفرت بالجبت والطاغوت واستمسكت بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم إذا أصبحت ثلاث مرات وإذا أمسيت ثلاث مرات . 
"}
,{"Id" : "48485","IdP" : "13445726","Description" : "401 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حافظين يرفعان إلى الله عز وجل ما حفظا من ليل أو نهار فيجد الله في أول الصحيفة وفي آخرها خيرا إلا قال للملائكة أشهدكم أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة . 
"}
,{"Id" : "48486","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في قضاء الإنسان ورده إذا فاته من الليل ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48487","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترغيب في صلاة الضحى ) 
"}
,{"Id" : "48488","IdP" : "13445726","Description" : "402 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حافظ على شفعة الضحى غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر . 
"}
,{"Id" : "48489","IdP" : "13445726","Description" : "403 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة من ذهب . 
"}
,{"Id" : "48490","IdP" : "13445726","Description" : "404 ( ضعيف ) 
وروي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يحدث أصحابه فقال من قام إذا استقبلته الشمس فتوضأ فأحسن وضوءه ثم قام فصلى ركعتين غفرت له خطاياه وكان كما ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48491","IdP" : "13445726","Description" : "405 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين ومن صلى أربعا كتب من العابدين ومن صلى ستا كفي ذلك اليوم ومن صلى ثمانيا كتبه الله من القانتين ومن صلى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له بيتا في الجنة وما من يوم ولا ليلة إلا لله من يمن به على عباده صدقة وما من الله على أحد من عباده أفضل من أن يلهمه ذكره . 
"}
,{"Id" : "48492","IdP" : "13445726","Description" : "406 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البزار من طريق حسين بن عطاء عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال قلت لأبي ذر يا عماه أوصني قال سألتني كما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن صليت الضحى ركعتين لم تكتب من الغافلين . 
"}
,{"Id" : "48493","IdP" : "13445726","Description" : "407 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلعت الشمس من مطلعها كهيئتها لصلاة العصر حين تغرب من مغربها فصلى رجل ركعتين وأربع سجدات فإن له أجر ذلك اليوم وحسبته قال وكفر عنه خطيئته وإثمه وأحسبه قال وإن مات من يومه دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48494","IdP" : "13445726","Description" : "408 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه أيضا{يعني أبا هريرة رضي الله عنه } عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة بابا يقال له الضحى فإذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الذين كانوا يديمون صلاة الضحى هذا بابكم فادخلوه برحمة الله . 
"}
,{"Id" : "48495","IdP" : "13445726","Description" : "17 ( الترغيب في صلاة التسبيح ) 
"}
,{"Id" : "48496","IdP" : "13445726","Description" : "409 ( موضوع ) 
وقال الحاكم قد صحت الرواية عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم ابن عمه هذه الصلاة ثم قال حدثنا أحمد بن داود بمصر حدثنا إسحاق بن كامل حدثنا إدريس بن يحيى عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى بلاد الحبشة فلما قدم اعتنقه وقبل بين عينيه ثم قال ألا أهب لك ألا أسرك ألا أمنحك فذكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "48497","IdP" : "13445726","Description" : "410 ( ضعيف ) 
قال الترمذي حدثنا أحمد بن عبدة الضبي حدثنا أبو وهب قال سألت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها قال يكبر ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ثم يقول خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ثم يتعوذ ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة ثم يقول عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ثم يركع فيقولها عشرا ثم يرفع رأسه فيقولها عشرا ثم يسجد فيقولها عشرا ثم يرفع رأسه فيقولها عشرا ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا يصلي أربع ركعات على هذا فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة يبدأ في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة ثم يقرأ ثم يسبح عشرا فإن صلى ليلا فأحب أن يسلم في كل ركعتين وإن صلى نهارا فإن شاء سلم وإن شاء لم يسلم . 
قال أبو وهب وأخبرني عبد العزيز هو ابن أبي رزمة عن عبد الله أنه قال يبدأ في الركوع بسبحان ربي العظيم وفي السجود بسبحان ربي الأعلى ثلاثا ثم يسبح التسبيحات . 
قال أحمد بن عبدة وحدثنا وهب بن زمعة قال أخبرني عبد العزيز وهو ابن أبي رزمة قال قلت لعبد الله بن المبارك إن سها فيها أيسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا قال لا إنما هي ثلثمائة تسبيحة . 
قال المملي الحافظ رضي الله عنه وهذا الذي ذكره عن عبد الله بن المبارك من صفتها موافق لما في حديث ابن عباس وأبي رافع إلا أنه قال يسبح قبل القراءة خمس عشرة وبعدها عشرا ولم يذكر في جلسة الاستراحة تسبيحا وفي حديثيهما أنه يسبح بعد القراءة خمس عشرة مرة ولم يذكرا قبلها تسبيحا ويسبح أيضا بعد الرفع في جلسة الاستراحة قبل أن يقوم عشرا . 
"}
,{"Id" : "48498","IdP" : "13445726","Description" : "411 ( ضعيف ) 
وروى البيهقي من حديث أبي حباب الكلبي عن أبي الجوزاء عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا أحبوك ألا أعطيك فذكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "48499","IdP" : "13445726","Description" : "412 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يا غلام ألا أحبوك ألا أنحلك ألا أعطيك قال قلت بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله فظننت أنه سيقطع لي قطعة من مال فقال لي أربع ركعات تصليهن ، فذكر الحديث كما تقدم وقال في آخره:
فإذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل السلام اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى وأعمال أهل اليقين ومناصحة أهل التوبة وعزم أهل الصبر وجد أهل الخشية وطلب أهل الرغبة وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم حتى أخافك اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك حتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك بالتوبة خوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور حسن ظن بك سبحان خالق النور فإذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك كلها صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطأها . 
ورواه فيه أيضا عن أبي الجوزاء قال قال لي ابن عباس يا أبا الجوزاء ألا أحبوك ألا أعلمك ألا أعطيك قلت بلى فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى أربع ركعات فذكر نحوه باختصار وإسناده واه وقد وقع في صلاة التسبيح كلام طويل وخلاف منتشر ذكرته في غير هذا الكتاب مبسوطا وهذا كتاب ترغيب وترهيب وفيما ذكرته كفاية . 
"}
,{"Id" : "48500","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترغيب في صلاة التوبة ) 
"}
,{"Id" : "48501","IdP" : "13445726","Description" : "413 ( ضعيف ) 
وعن الحسن يعني البصري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أذنب عبد ذنبا ثم توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى براز من الأرض فصلى فيه ركعتين واستغفر الله من ذلك الذنب إلا غفره الله له . 
"}
,{"Id" : "48502","IdP" : "13445726","Description" : "414 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن بريدة رضي الله عنه عن أبيه قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فدعا بلالا فقال يا بلال بم سبقتني إلى الجنة إني دخلت الجنة البارحة فسمعت خشخشتك أمامي فقال يا رسول الله ما أذنبت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها وصليت ركعتين . 
رواه ابن خزيمة في صحيحه ، وفي رواية ما أذنبت والله أعلم . 
"}
,{"Id" : "48503","IdP" : "13445726","Description" : "19 ( الترغيب في صلاة الحاجة ودعائها ) 
"}
,{"Id" : "48504","IdP" : "13445726","Description" : "415 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه الطبراني {يعني حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه المرفوع الذي في الصحيح }وذكر في أوله قصة وهو أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له وكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي عثمان بن حنيف فشكا ذلك إليه فقال له عثمان بن حنيف ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فيقضي حاجتي وتذكر حاجتك ورح إلي حتى أروح معك فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان فجاء البواب حتى أخذ بيده فأدخله على عثمان بن عفان فأجلسه معه على الطنفسة وقال ما حاجتك فذكر حاجته فقضاها له ثم قال ما ذكرت حاجتك حتى كانت هذه الساعة وقال ما كانت لك من حاجة فائتنا ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في فقال عثمان بن حنيف والله ما كلمته ولكن شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل ضرير فشكا إليه ذهاب بصره فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أو تصبر فقال يا رسول الله إنه ليس لي قائد وقد شق علي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم ادع بهذه الدعوات فقال عثمان بن حنيف فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط . 
"}
,{"Id" : "48505","IdP" : "13445726","Description" : "416 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له إلى الله حاجة أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين . 
رواه الترمذي وابن ماجه كلاهما من رواية فايد بن عبد الرحمن بن أبي الورقاء عنه وزاد ابن ماجه بعد قوله:
يا أرحم الراحمين ثم يسأل من أمر الدنيا والآخرة ما شاء فإنه يقدر . 
ورواه الحاكم باختصار ثم قال أخرجته شاهدا وفايد مستقيم الحديث وزاد بعد قوله وعزائم مغفرتك والعصمة من كل ذنب . 
"}
,{"Id" : "48506","IdP" : "13445726","Description" : "417 ( ضعيف ) 
ورواه الأصبهاني من حديث أنس رضي الله عنه ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا علي ألا أعلمك دعاء إذا أصابك غم أو هم تدعو به ربك فيستجاب لك بإذن الله ويفرج عنك توضأ وصل ركعتين واحمد الله وأثن عليه وصل على نبيك واستغفر لنفسك وللمؤمنين والمؤمنات ثم قل اللهم أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم كاشف الغم مفرج الهم مجيب دعوة المضطرين إذا دعوك رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما فارحمني في حاجتي هذه بقضائها ونجاحها رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك . 
"}
,{"Id" : "48507","IdP" : "13445726","Description" : "418 ( موضوع ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اثنتي عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار وتتشهد بين كل ركعتين فإذا تشهدت في آخر صلاتك فأثن على الله عز وجل وصل على النبي صلى الله عليه وسلم واقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات وآية الكرسي سبع مرات وقل لا إله إلا الله لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات ثم قل اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك واسمك الأعظم وجدك الأعلى وكلماتك التامة ثم سل حاجتك ثم ارفع رأسك ثم سلم يمينا وشمالا ولا تعلموها السفهاء فإنهم يدعون بها فيستجابون . 
"}
,{"Id" : "48508","IdP" : "13445726","Description" : "419 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءني جبريل عليه السلام بدعوات فقال إذا نزل بك أمر من أمر دنياك فقدمهن ثم سل حاجتك يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا صريخ المستصرخين يا غياث المستغيثين يا كاشف السوء يا أرحم الراحمين يا مجيب دعوة المضطرين يا إله العالمين بك أنزل حاجتي وأنت أعلم بها فاقضها . 
"}
,{"Id" : "48509","IdP" : "13445726","Description" : "20 ( الترغيب في صلاة الاستخارة وما جاء في تركها ) 
"}
,{"Id" : "48510","IdP" : "13445726","Description" : "420 ( ضعيف ) 
عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سعادة ابن آدم استخارته الله عز وجل . 
رواه أحمد وأبو يعلى والحاكم وزاد ومن شقوة ابن آدم تركه استخارة الله . 
ورواه الترمذي ولفظه من سعادة ابن آدم كثرة استخارة الله تعالى ورضاه بما قضى الله له ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله تعالى وسخطه بما قضى الله له
ورواه البزار ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سعادة المرء استخارته ربه ورضاه بما قضى ومن شقاء المرء تركه الاستخارة وسخطه بعد القضاء . 
"}
,{"Id" : "48511","IdP" : "13445726","Description" : "7 كتاب الجمعة
"}
,{"Id" : "48512","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في صلاة الجمعة والسعي إليها وما جاء في فضل يومها وساعتها ) 
"}
,{"Id" : "48513","IdP" : "13445726","Description" : "421 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة ثم لبس من أحسن ثيابه ومس طيبا إن كان عنده ثم مشى إلى الجمعة وعليه السكينة ولم يتخط أحدا ولم يؤذه ثم ركع ما قضي له ثم انتظر حتى ينصرف الإمام غفر له ما بين الجمعتين . 
"}
,{"Id" : "48514","IdP" : "13445726","Description" : "422 ( ضعيف ) 
وعن عطاء الخراساني رضي الله عنه قال كان نبيشة الهذلي رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا فإن لم يجد الإمام خرج صلى ما بدا له وإن وجد الإمام قد خرج جلس فاستمع وأنصت حتى يقضي الإمام جمعته وكلامه إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن يكون كفارة الجمعة التي تليها . 
"}
,{"Id" : "48515","IdP" : "13445726","Description" : "423 ( موضوع ) 
وروي عن عتيق أبي بكر الصديق وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه فإذا أخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة فإذا انصرف من الصلاة أجيز بعمل مائتي سنة . 
رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفي الأوسط أيضا عن أبي بكر رضي الله عنه وحده وقال فيه كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة . 
"}
,{"Id" : "48516","IdP" : "13445726","Description" : "424 ( ضعيف ) 
وعن أبي لبابة بن عبد المنذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يوم الجمعة سيد الأيام وأعظمها عند الله وهو أعظم عند الله من يوم الأضحى ويوم الفطر وفيه خمس خلال خلق الله فيه آدم وأهبط الله فيه آدم إلى الأرض وفيه توفى الله آدم وفيه ساعة لا يسأل الله فيها العبد شيئا إلا أعطاه إياه ما لم يسأل حراما وفيه تقوم الساعة ما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر إلا وهن يشفقن من يوم الجمعة . 
"}
,{"Id" : "48517","IdP" : "13445726","Description" : "425 ( ضعيف ) 
ورواه أحمد أيضا والبزار من طريق عبد الله أيضا من حديث سعد بن عبادة وبقية رواته ثقات مشهورون . 
"}
,{"Id" : "48518","IdP" : "13445726","Description" : "426 ( موضوع ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال إن الله تبارك وتعالى ليس بتارك أحدا من المسلمين يوم الجمعة إلا غفر له . 
"}
,{"Id" : "48519","IdP" : "13445726","Description" : "427 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يوم الجمعة وليلة الجمعة أربعة وعشرون ساعة ليس فيها ساعة إلا ولله فيها ستمائة ألف عتيق من النار . 
قال فخرجنا من عنده فدخلنا على الحسن فذكرنا له حديث ثابت فقال سمعته وزاد فيه كلهم قد استوجبوا النار . 
رواه أبو يعلى والبيهقي باختصار ولفظه لله في كل جمعة ستمائة ألف عتيق من النار . 
"}
,{"Id" : "48520","IdP" : "13445726","Description" : "428 ( ضعيف ) 
وعن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن ساعة الجمعة قال قلت نعم سمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48521","IdP" : "13445726","Description" : "429 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجمعة ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئا إلا آتاه الله إياه ، قالوا يا رسول الله أية ساعة هي قال هي حين تقام الصلاة إلى الانصراف منها . 
"}
,{"Id" : "48522","IdP" : "13445726","Description" : "430 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لأي شيء سمي يوم الجمعة قال لأن فيها طبعت طينة أبيك آدم وفيها الصعقة وفيها البعثة وفيها البطشة وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له . 
"}
,{"Id" : "48523","IdP" : "13445726","Description" : "431 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة آخر ساعة من يوم الجمعة قبل غروب الشمس أغفل ما يكون الناس . 
"}
,{"Id" : "48524","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في الغسل يوم الجمعة ) 
"}
,{"Id" : "48525","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وقد تقدم ذكر الغسل في الباب قبله في حديث نبيشة الهذلي . 
"}
,{"Id" : "48526","IdP" : "13445726","Description" : "( موضوع ) 
وتقدم أيضا حديث أبي بكر وعمران بن حصين قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه . الحديث
"}
,{"Id" : "48527","IdP" : "13445726","Description" : "432 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من أصول الشعر استلالا . 
"}
,{"Id" : "48528","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في التبكير إلى الجمعة وما جاء فيمن يتأخر عن التبكير من غير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48529","IdP" : "13445726","Description" : "433 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال إذا كان يوم الجمعة خرجت الشياطين يربثون الناس إلى أسواقهم وتقعد الملائكة على أبواب المساجد يكتبون الناس على قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه حتى يخرج الإمام فمن دنا من الإمام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الأجر ومن نأى فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل من الأجر ومن دنا من الإمام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر ومن قال صه فقد تكلم ومن تكلم فلا جمعة له . 
ثم قال هكذا سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول . 
رواه أحمد وهذا لفظه ، وأبو داود ولفظه: إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالترابيث أو الربايث ويثبطونهم عن الجمعة وتغدو الملائكة فيجلسون على أبواب المساجد ويكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام فإذا جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم يلغ كان له كفلان من الأجر فإن نأى حيث لا يسمع فأنصت ولم يلغ كان له كفل من الأجر فإن جلس مجلسا لا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفلان من وزر فإن جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر ولغا ولم ينصت كان له كفل من وزر قال ومن قال لصاحبه يوم الجمعة أنصت فقد لغا ومن لغا ليس له في جمعته تلك شيء . 
"}
,{"Id" : "48530","IdP" : "13445726","Description" : "434 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن شعيب رضي الله عنه عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تبعث الملائكة على أبواب المساجد يوم الجمعة يكتبون مجيء الناس فإذا خرج الإمام طويت الصحف ورفعت الأقلام فتقول الملائكة بعضهم لبعض ما حبس فلانا فتقول الملائكة اللهم إن كان ضالا فاهده وإن كان مريضا فاشفه وإن كان عائلا فأغنه . 
"}
,{"Id" : "48531","IdP" : "13445726","Description" : "435 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي عبيدة رضي الله عنه قال قال عبد الله سارعوا إلى الجمعة فإن الله يبرز إلى أهل الجنة في كل يوم جمعة في كثيب كافور فيكونون منه في القرب على قدر تسارعهم فيحدث الله عز وجل لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه قبل ذلك ثم يرجعون إلى أهليهم فيحدثونهم بما أحدث الله لهم . 
قال ثم دخل عبد الله المسجد فإذا هو برجلين يوم الجمعة قد سبقاه فقال عبد الله رجلان وأنا الثالث إن شاء الله أن يبارك في الثالث . 
"}
,{"Id" : "48532","IdP" : "13445726","Description" : "436 ( ضعيف ) 
وعن علقمة رضي الله عنه قال خرجت مع عبد الله بن مسعود يوم الجمعة فوجد ثلاثة قد سبقوه فقال رابع أربعة وما رابع أربعة من الله ببعيد إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس يجلسون يوم القيامة من الله عز وجل على قدر رواحهم إلى الجمعات الأول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع وما رابع أربعة من الله ببعيد . 
"}
,{"Id" : "48533","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من تخطي الرقاب يوم الجمعة ) 
"}
,{"Id" : "48534","IdP" : "13445726","Description" : "437 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم . 
"}
,{"Id" : "48535","IdP" : "13445726","Description" : "438 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذ جاء رجل يتخطى رقاب الناس حتى جلس قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال ما منعك يا فلان أن تجمع معنا قال يا رسول الله قد حرصت أن أضع نفسي بالمكان الذي ترى قال قد رأيتك تتخطى رقاب الناس وتؤذيهم من آذى مسلما فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48536","IdP" : "13445726","Description" : "439 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن الأرقم بن أبي الأرقم رضي الله عنه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كجار قصبه في النار . 
"}
,{"Id" : "48537","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترهيب من الكلام والإمام يخطب والترغيب في الإنصات ) 
"}
,{"Id" : "48538","IdP" : "13445726","Description" : "440 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول له أنصت ليس له جمعة . 
"}
,{"Id" : "48539","IdP" : "13445726","Description" : "441 ( ضعيف ) 
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يوم الجمعة تبارك وهو قائم يذكر بأيام الله وأبو ذر يغمز أبي بن كعب فقال متى أنزلت هذه السورة إني لم أسمعها إلى الآن فأشار إليه أن اسكت فلما انصرفوا قال سألتك متى أنزلت هذه السورة فلم تخبرني فقال أبي ليس لك من صلاتك اليوم إلا ما لغوت فذهب أبو ذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بالذي قال أبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أبي . 
"}
,{"Id" : "48540","IdP" : "13445726","Description" : "442 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على المنبر فخطب الناس وتلا آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له يا أبي ومتى أنزلت هذه الآية قال فأبى أن يكلمني ثم سألته فأبى أن يكلمني حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبي ما لك من جمعتك إلا ما لغيت فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم جئته فأخبرته فقلت أي رسول الله إنك تلوت آية وإلى جنبي أبي بن كعب فقلت له متى أنزلت هذه الآية فأبى أن يكلمني حتى إذا نزلت زعم أبي أنه ليس لي من جمعتي إلا ما لغيت فقال صدق أبي إذا سمعت إمامك يتكلم فأنصت حتى يفرغ . 
"}
,{"Id" : "48541","IdP" : "13445726","Description" : "443 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لرجل لا جمعة لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لم يا سعد قال لأنه كان يتكلم وأنت تخطب فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سعد . 
وتقدم في حديث علي المرفوع: ومن قال يوم الجمعة لصاحبه أنصت فقد لغا ومن لغا فليس له في جمعته تلك شيء . 
وتقدم في حديث علي: فمن دنا من الإمام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الأجر . الحديث . 
"}
,{"Id" : "48542","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترهيب من ترك الجمعة لغير عذر ) 
( ضعيف ) وتقدم في باب الحمام حديث أبي سعيد وفيه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليسع إلى الجمعة ومن استغنى عنها بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد . 
"}
,{"Id" : "48543","IdP" : "13445726","Description" : "444 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه أيضا قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس توبوا إلى الله قبل أن تموتوا وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا واعلموا أن الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا من عامي هذا إلى يوم القيامة فمن تركها في حياتي أو بعدي وله إمام عادل أو جائر استخفافا بها وجحودا بها فلا جمع الله له شمله ولا بارك له في أمره ألا ولا صلاة له ألا ولا زكاة له ألا ولا حج له ألا ولا صوم له ألا ولا بر له حتى يتوب فمن تاب تاب الله عليه . 
"}
,{"Id" : "48544","IdP" : "13445726","Description" : "445 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث أبي سعيد الخدري أخصر منه . 
"}
,{"Id" : "48545","IdP" : "13445726","Description" : "446 ( ضعيف موقوف ) 
وروى الترمذي عن ابن عباس أنه سئل عن رجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يشهد الجماعة ولا الجمعة قال هو في النار . 
"}
,{"Id" : "48546","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في قراءة سورة الكهف وما يذكر معها ليلة الجمعة ويوم الجمعة ) 
"}
,{"Id" : "48547","IdP" : "13445726","Description" : "447 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضيء له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين . 
"}
,{"Id" : "48548","IdP" : "13445726","Description" : "448 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم الدخان ليلة الجمعة غفر له . 
"}
,{"Id" : "48549","IdP" : "13445726","Description" : "( موضوع ) 
وفي رواية: من قرأ حم الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك . 
رواه الترمذي والأصبهاني ولفظه: من صلى بسورة الدخان في ليلة بات يستغفر له سبعون ألف ملك . 
"}
,{"Id" : "48550","IdP" : "13445726","Description" : "449 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني والأصبهاني أيضا من حديث أبي أمامة ولفظهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ حم الدخان في ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بها بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48551","IdP" : "13445726","Description" : "450 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة يس في ليلة الجمعة غفر له . 
"}
,{"Id" : "48552","IdP" : "13445726","Description" : "451 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى عليه الله وملائكته حتى تغيب الشمس . 
"}
,{"Id" : "48553","IdP" : "13445726","Description" : "8 كتاب الصدقات
"}
,{"Id" : "48554","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في أداء الزكاة وتأكيد وجوبها ) 
"}
,{"Id" : "48555","IdP" : "13445726","Description" : "452 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة و أبي سعيد رضي الله عنهما قالا خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال والذي نفسي بيده ثلاث مرات ثم أكب فأكب كل رجل منا يبكي لا يدري على ماذا حلف ثم رفع رأسه وفي وجهه البشرى فكانت أحب إلينا من حمر النعم ، قال ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويخرج الزكاة ويجتنب الكبائر السبع إلا فتحت له أبواب الجنة وقيل له ادخل بسلام . 
"}
,{"Id" : "48556","IdP" : "13445726","Description" : "453 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أتى رجل من تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني ذو مال كثير وذو أهل وحاضرة فأخبرني كيف أصنع وكيف أنفق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك وتصل أقرباءك وتعرف حق المسكين والجار والسائل . 
"}
,{"Id" : "48557","IdP" : "13445726","Description" : "454 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزكاة قنطرة الإسلام . 
"}
,{"Id" : "48558","IdP" : "13445726","Description" : "455 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة
قلت ما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان . 
"}
,{"Id" : "48559","IdP" : "13445726","Description" : "456 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء والتضرع . 
"}
,{"Id" : "48560","IdP" : "13445726","Description" : "457 ( ضعيف ) 
وروي عن علقمة رضي الله عنه أنهم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم إن تمام إسلامكم أن تؤدوا زكاة أموالكم . 
"}
,{"Id" : "48561","IdP" : "13445726","Description" : "458 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مال وإن كان تحت سبع أرضين تؤدى زكاته فليس بكنز وكل مال لا تؤدى زكاته وإن كان ظاهرا فهو كنز . 
"}
,{"Id" : "48562","IdP" : "13445726","Description" : "459 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقام الصلاة وآتى الزكاة وحج البيت وصام رمضان وقرى الضيف دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48563","IdP" : "13445726","Description" : "460 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله ورسوله فليؤد زكاة ماله ومن كان يؤمن بالله ورسوله فليقل حقا أو ليسكت ومن كان يؤمن بالله ورسوله فليكرم ضيفه . 
"}
,{"Id" : "48564","IdP" : "13445726","Description" : "461 ( ضعيف ) 
وعن عبيد بن عمير الليثي رضي الله عنه عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع إن أولياء الله المصلون ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله عليه ويصوم رمضان ويحتسب صومه ويؤتي الزكاة محتسبا طيبة بها نفسه ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها ، فقال رجل من أصحابه يا رسول الله وكم الكبائر قال تسع أعظمهن الإشراك بالله وقتل المؤمن بغير حق والفرار من الزحف وقذف المحصنة والسحر وأكل مال اليتيم وأكل الربا وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت العتيق الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا لا يموت رجل لم يعمل هؤلاء هذه الكبائر ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة إلا رافق محمدا صلى الله عليه وسلم في بحبوحة جنة أبوابها مصاريع الذهب . 
"}
,{"Id" : "48565","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترهيب من منع الزكاة وما جاء في زكاة الحلي ) 
"}
,{"Id" : "48566","IdP" : "13445726","Description" : "462 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله فرض على أغنياء المسلمين في أموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا وعروا إلا بما يصنع أغنياؤهم ألا وإن الله يحاسبهم حسابا شديدا ويعذبهم عذابا أليما . 
"}
,{"Id" : "48567","IdP" : "13445726","Description" : "463 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للأغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم فيقول الله عز وجل وعزتي وجلالي لأدنينكم ولأبعدنهم ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم} [ المعارج ] . 
"}
,{"Id" : "48568","IdP" : "13445726","Description" : "464 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله وفقير فخور . 
"}
,{"Id" : "48569","IdP" : "13445726","Description" : "465 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال أمرنا بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ومن لم يزك فلا صلاة له . 
وفي رواية للأصبهاني قال: من أقام الصلاة ولم يؤت الزكاة فليس بمسلم ينفعه عمله . 
"}
,{"Id" : "48570","IdP" : "13445726","Description" : "466 ( ضعيف ) 
وعن عمارة بن حزم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع فرضهن الله في الإسلام فمن جاء بثلاث لم يغنين عنه شيئا حتى يأتي بهن جميعا الصلاة والزكاة وصيام رمضان وحج البيت . 
"}
,{"Id" : "48571","IdP" : "13445726","Description" : "467 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بفرس يجعل كل خطوة منه أقصى بصره فسار وسار معه جبريل عليه السلام فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه . 
ثم أتى على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شيء قال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الذين تثاقلت رؤوسهم عن الصلاة . 
ثم أتى على قوم على أدبارهم رقاع وعلى أقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح الأنعام إلى الضريع والزقوم ورضف جهنم قال ما هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد . الحديث بطوله في قصة الإسراء وفرض الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48572","IdP" : "13445726","Description" : "468 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت من عمر بن الخطاب رضي الله عنه حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعته منه وكنت أكثرهم لزوما لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة . 
"}
,{"Id" : "48573","IdP" : "13445726","Description" : "469 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خالطت الصدقة أو قال الزكاة مالا إلا أفسدته . 
"}
,{"Id" : "48574","IdP" : "13445726","Description" : "470 ( موضوع ) 
وروي عن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهرت لهم الصلاة فقبلوها وخفيت لهم الزكاة فأكلوها أولئك هم المنافقون . 
"}
,{"Id" : "48575","IdP" : "13445726","Description" : "471 ( ضعيف موقوف ) 
وعنه{يعني عبد الله بن مسعود رضي الله عنه }قال من كسب طيبا خبثه منع الزكاة ومن كسب خبيثا لم تطيبه الزكاة . 
"}
,{"Id" : "48576","IdP" : "13445726","Description" : "( فصل [ في زكاة الحلي ] ) 
"}
,{"Id" : "48577","IdP" : "13445726","Description" : "472 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن زياد رضي الله عنه قال سمعت أبا أمامة وهو يسأل عن حلية السيوف أمن الكنوز هي قال نعم من الكنوز فقال رجل هذا شيخ أحمق قد ذهب عقله فقال أبو أمامة أما إني ما أحدثكم إلا ما سمعت . 
"}
,{"Id" : "48578","IdP" : "13445726","Description" : "473 ( ضعيف ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيما امرأة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل في أذنها مثله من النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48579","IdP" : "13445726","Description" : "474 ( ضعيف ) 
رواه النسائي وأبو داود عن ربعي بن خراش عن امرأته عن أخت لحذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا معشر النساء ما لكن في الفضة ما تحلين به أما إنه ليس منكن امرأة تتحلى ذهبا وتظهره إلا عذبت به . 
"}
,{"Id" : "48580","IdP" : "13445726","Description" : "475 ( ضعيف ) 
وروى أيضا {يعني النسائي}عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتته امرأة فقالت يا رسول الله سوارين من ذهب قال سوارين من نار
قالت يا رسول الله طوق من ذهب قال طوق من نار
قالت قرطين من ذهب قال قرطين من نار
قال وكان عليها سوار من ذهب فرمت به . الحديث
"}
,{"Id" : "48581","IdP" : "13445726","Description" : "476 ( ضعيف ) 
وفي الترمذي والنسائي وصحيح ابن حبان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من حديد فقال ما لي أرى عليك حلية أهل النار فذكر الحديث إلى أن قال من أي شيء أتخذه قال من ورق لا تتمه مثقالا . 
"}
,{"Id" : "48582","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في العمل على الصدقة بالتقوى والترهيب من التعدي فيها والخيانة واستحباب ترك العمل لمن لا يثق بنفسه وما جاء في المكاسين والعشارين والعرفاء ) 
"}
,{"Id" : "48583","IdP" : "13445726","Description" : "477 ( ضعيف ) 
وعن مسعود بن قبيصة أو قبيصة بن مسعود رضي الله عنه قال صلى هذا الحي من ( محارب ) الصبح فلما صلوا قال شاب منهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه ستفتح عليكم مشارق الأرض ومغاربها وإن عمالها في النار إلا من اتقى الله عز وجل وأدى الأمانة . 
"}
,{"Id" : "48584","IdP" : "13445726","Description" : "478 ( ضعيف ) 
وعن أبي رافع رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر ذهب إلى بني عبد الأشهل فيتحدث عندهم حتى ينحدر للمغرب قال أبو رافع فبينما النبي صلى الله عليه وسلم مسرع إلى المغرب مررنا بالبقيع فقال أف لك أف لك فكبر ذلك في ذرعي فاستأخرت وظننت أنه يريدني فقال ما لك امش فقلت أأحدثت حدثا قال وما لك قلت أففت بي قال لا ولكن هذا فلان بعثته ساعيا على بني فلان فغل نمرة فدرع الآن مثلها من النار . 
"}
,{"Id" : "48585","IdP" : "13445726","Description" : "479 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عتيك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيأتيكم ركب مبغضون فإذا جاؤوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليهم وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم . 
"}
,{"Id" : "48586","IdP" : "13445726","Description" : "( فصل ) 
"}
,{"Id" : "48587","IdP" : "13445726","Description" : "480 ( ضعيف ) 
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل صاحب مكس الجنة . 
قال يزيد بن هارون يعني العشار . 
"}
,{"Id" : "48588","IdP" : "13445726","Description" : "481 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال مر عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه على كلاب بن أمية وهو جالس على مجلس العاشر بالبصرة فقال ما يجلسك هاهنا قال استعملني على هذا المكان يعني زيادا فقال له عثمان ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلى فقال عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان لداود نبي الله عليه السلام ساعة يوقظ فيها أهله يقول يا آل داود قوموا فصلوا فإن هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء إلا لساحر أو عاشر فركب كلاب بن أمية سفينة فأتى زيادا فاستعفاه فأعفاه . 
"}
,{"Id" : "48589","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية له في الكبير أيضا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى يدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر إلا لبغي بفرجها أو عشار . 
"}
,{"Id" : "48590","IdP" : "13445726","Description" : "482 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحراء فإذا مناد يناديه يا رسول الله فالتفت فلم ير أحدا ثم التفت فإذا ظبية موثقة فقالت ادن مني يا رسول الله فدنا منها فقال ما حاجتك قالت إن لي خشفين في هذا الجبل فحلني حتى أذهب فأرضعهما ثم أرجع إليك قال وتفعلين قالت عذبني الله عذاب العشار إن لم أفعل فأطلقها فذهبت فأرضعت خشفيها ثم رجعت فأوثقها وانتبه الأعرابي فقال ألك حاجة يا رسول الله قال نعم تطلق هذه فأطلقها فخرجت تعدو وهي تقول أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . 
"}
,{"Id" : "48591","IdP" : "13445726","Description" : "483 ( ضعيف ) 
وروي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في النار حجرا يقال له ويل يصعد عليه العرفاء وينزلون . 
"}
,{"Id" : "48592","IdP" : "13445726","Description" : "484 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقال طوبى له إن لم يكن عريفا . 
"}
,{"Id" : "48593","IdP" : "13445726","Description" : "485 ( ضعيف ) 
وعن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على منكبيه ثم قال أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا ولا كاتبا ولا عريفا . 
"}
,{"Id" : "48594","IdP" : "13445726","Description" : "486 ( ضعيف ) 
وعن مودود بن الحارث بن يزيد بن كريب بن يزيد بن سيف بن حارثة اليربوعي عن أبيه عن جده رضي الله عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن رجلا من بني تميم ذهب بمالي كله فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندي ما أعطيكه ثم قال هل لك أن تعرف على قومك أو ألا أعرفك على قومك قلت لا
قال أما إن العريف يدفع في النار دفعا . 
"}
,{"Id" : "48595","IdP" : "13445726","Description" : "487 ( ضعيف ) 
وعن غالب القطان عن رجل عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن قوما كانوا على منهل من المناهل فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها فأرسل ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وفي آخره ثم قال إن أبي شيخ كبير وهو عريف الماء وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده ، قال إن العرافة حق ولا بد للناس من عرافة ولكن العرفاء في النار . 
"}
,{"Id" : "48596","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من المسألة وتحريمها مع الغنى وما جاء في ذم الطمع والترغيب في التعفف والقناعة والأكل من كسب يده ) 
"}
,{"Id" : "48597","IdP" : "13445726","Description" : "488 ( ضعيف ) 
وعن مسعود بن عمرو رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال العبد يسأل وهو غني حتى يخلق وجهه فما يكون له عند الله وجه . 
"}
,{"Id" : "48598","IdP" : "13445726","Description" : "489 ( منكر ) 
والبزار وزاد {يعني حديث عمران بن حصين رضي الله عنه الذي في الصحيح } ومسألة الغني نار إن أعطي قليلا فقليل وإن أعطي كثيرا فكثير . 
"}
,{"Id" : "48599","IdP" : "13445726","Description" : "490 ( ضعيف ) 
ورواه الترمذي من رواية مجالد عن عامر عن حبشي أطول من هذا ولفظه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو واقف بعرفة أتاه أعرابي فأخذ بطرف ردائه فسأله إياه فأعطاه وذهب فعند ذلك حرمت المسألة . . . . 
"}
,{"Id" : "48600","IdP" : "13445726","Description" : "491 ( ضعيف ) 
وروي عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال جاء مال من البحرين فدعا النبي صلى الله عليه وسلم العباس رضي الله عنه فحفن له ثم قال أزيدك قال نعم فحفن له ثم قال أزيدك قال نعم فحفن له ثم قال أزيدك قال نعم قال أبق لمن بعدك ثم دعاني فحفن لي فقلت يا رسول الله خير لي أو شر لي قال لا بل شر لك فرددت عليه ما أعطاني ثم قلت لا والذي نفسي بيده لا أقبل من أحد عطية بعدك . 
قال محمد بن سيرين قال حكيم فقلت يا رسول الله ادع الله أن يبارك لي
قال اللهم بارك له في صفقة يده . 
"}
,{"Id" : "48601","IdP" : "13445726","Description" : "492 ( ضعيف ) 
وعن ابن أبي مليكة قال ربما سقط الخطام من يد أبي بكر الصديق رضي الله عنه فيضرب بذراع ناقته فينيخها فيأخذه قال فقالوا له أفلا أمرتنا فنناولكه قال إن حبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن لا أسأل الناس شيئا . 
"}
,{"Id" : "48602","IdP" : "13445726","Description" : "493 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يبايع فقال ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بايعنا يا رسول الله قال على أن لا تسأل أحدا شيئا فقال ثوبان فما له يا رسول الله قال الجنة فبايعه ثوبان . 
قال أبو أمامة فلقد رأيته بمكة في أجمع ما يكون من الناس يسقط سوطه وهو راكب فربما وقع على عاتق رجل فيأخذه الرجل فيناوله فما يأخذه حتى يكون هو ينزل فيأخذه . 
"}
,{"Id" : "48603","IdP" : "13445726","Description" : "494 ( لم تمم دراسته ) 
ورواه {يعني حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني في الصغير من حديث أم سلمة وقال في حديثه ولا عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله . 
"}
,{"Id" : "48604","IdP" : "13445726","Description" : "495 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال . 
"}
,{"Id" : "48605","IdP" : "13445726","Description" : "496 ( ضعيف ) 
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه رضي الله عنه قال كانت لي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فلما فتحت قريظة جئت لينجز إلي ما وعدني فسمعته يقول من يستغن يغنيه الله ومن يقنع يقنعه الله فقلت في نفسي لا جرم لا أسأله شيئا . 
"}
,{"Id" : "48606","IdP" : "13445726","Description" : "497 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد السائل السفلى إلى يوم القيامة فاستعف عن السؤال وعن المسألة ما استطعت فإن أعطيت شيئا أو قال خيرا فلير عليك وابدأ بمن تعول وارضخ من الفضل ولا تلام على الكفاف . 
"}
,{"Id" : "48607","IdP" : "13445726","Description" : "498 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والطمع فإنه هو الفقر ( وإياكم وما يعتذر منه ) . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48608","IdP" : "13445726","Description" : "499 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله أوصني وأوجز فقال النبي صلى الله عليه وسلم عليك بالأياس مما في أيدي الناس وإياك والطمع فإنه فقر حاضر وإياك وما يعتذر منه . 
"}
,{"Id" : "48609","IdP" : "13445726","Description" : "500 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القناعة كنز لا يفنى . 
"}
,{"Id" : "48610","IdP" : "13445726","Description" : "501 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال أما في بيتك شيء قال بلى
حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء
قال ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال من يشتري هذين
قال رجل أنا آخذهما بدرهم
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يزيد على درهم مرتين أو ثلاثا قال رجل أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين فأعطاهما الأنصاري وقال اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فائتني به فأتاه به فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما ففعل فجاء وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة حذفت ) 
"}
,{"Id" : "48611","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( ترغيب من نزلت به فاقة أو حاجة أن ينزلها بالله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "48612","IdP" : "13445726","Description" : "502 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاع أو احتاج فكتمه الناس وأفضى به إلى الله تعالى كان حقا على الله أن يفتح له قوت سنة من حلال . 
"}
,{"Id" : "48613","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترهيب من أخذ ما دفع من غير طيب نفس المعطي ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48614","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( ترغيب من جاءه شيء من غير مسألة ولا إشراف نفس في قبوله سيما إن كان محتاجا والنهي عن رده وإن كان غنيا عنه ) 
"}
,{"Id" : "48615","IdP" : "13445726","Description" : "503 ( ضعيف ) 
وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب أن عبد الله بن عامر بعث إلى عائشة رضي الله عنهما بنفقة وكسوة فقالت للرسول أي بني لا أقبل من أحد شيئا فلما خرج الرسول قالت ردوه علي فردوه قالت إني ذكرت شيئا قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة من أعطاك عطاء من غير مسألة فاقبليه فإنما هو رزق عرضه الله إليك . 
"}
,{"Id" : "48616","IdP" : "13445726","Description" : "504 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما المعطي من سعة بأفضل من الآخذ إذا كان محتاجا . 
"}
,{"Id" : "48617","IdP" : "13445726","Description" : "505 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي يعطي بسعة بأعظم أجرا من الذي يقبل إذا كان محتاجا . 
"}
,{"Id" : "48618","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( ترهيب السائل أن يسأل بوجه الله غير الجنة وترهيب المسؤول بوجه الله أن يمنع ) 
"}
,{"Id" : "48619","IdP" : "13445726","Description" : "506 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل بوجه الله إلا الجنة . 
"}
,{"Id" : "48620","IdP" : "13445726","Description" : "507 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أحدثكم عن الخضر قالوا بلى يا رسول الله قال بينما هو ذات يوم يمشي في سوق بني إسرائيل أبصره رجل مكاتب فقال تصدق علي بارك الله فيك فقال الخضر آمنت بالله ما شاء الله من أمر يكون ما عندي شيء أعطيكه فقال المسكين أسألك بوجه الله لما تصدقت علي فإني نظرت السماحة في وجهك ورجوت البركة عندك فقال الخضر آمنت بالله ما عندي شيء أعطيكه إلا أن تأخذني فتبيعني فقال المسكين وهل يستقيم هذا قال نعم أقول لقد سألتني بأمر عظيم أما إني لا أخيبك بوجه ربي بعني قال فقدمه إلى السوق فباعه بأربعمائة درهم فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شيء فقال إنما اشتريتني التماس خير عندي فأوصني بعمل قال أكره أن أشق عليك إنك شيخ كبير ضعيف قال ليس يشق علي قال قم فانقل هذه الحجارة وكان لا ينقلها دون ستة نفر في يوم فخرج الرجل لبعض حاجته ثم انصرف وقد نقل الحجارة في ساعة قال أحسنت وأجملت وأطقت ما لم أرك تطيقه
قال ثم عرض للرجل سفر فقال إني أحسبك أمينا فاخلفني في أهلي ومالي خلافة حسنة قال وأوصني بعمل قال إني أكره أن أشق عليك قال ليس يشق علي قال فاضرب من اللبن لبيتي حتى أقدم عليك
قال فمر الرجل لسفره قال فرجع الرجل وقد شيد بناءه قال أسألك بوجه الله ما سببك وما أمرك قال سألتني بوجه الله ووجه الله أوقعني في هذه العبودية فقال الخضر سأخبرك من أنا أنا الخضر الذي سمعت به سألني مسكين صدقة فلم يكن عندي شيء أعطيه فسألني بوجه الله فأمكنته من رقبتي فباعني وأخبرك أنه من سئل بوجه الله فرد سائله وهو يقدر وقف يوم القيامة جلدة ولا لحم له يتقعقع فقال الرجل آمنت بالله شققت عليك يا نبي الله ولم أعلم . 
قال لا بأس أحسنت وأتقنت فقال الرجل بأبي أنت وأمي يا نبي الله احكم في أهلي بما شئت أو اختر فأخلي سبيلك . 
قال أحب أن تخلي سبيلي فأعبد ربي فخلى سبيله فقال الخضر الحمد لله الذي أوثقني في العبودية ثم نجاني منها . 
"}
,{"Id" : "48621","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في الصدقة والحث عليها وما جاء في جهد المقل ومن تصدق بما لا يجب ) 
"}
,{"Id" : "48622","IdP" : "13445726","Description" : "508 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد ليتصدق بالكسرة تربو عند الله عز وجل حتى تكون مثل أحد . 
"}
,{"Id" : "48623","IdP" : "13445726","Description" : "509 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليدخل باللقمة الخبز وقبصة التمر ومثله مما ينتفع به المسكين ثلاثة الجنة رب البيت الآمر به والزوجة تصلحه والخادم الذي يناول المسكين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي لم ينس خدمنا . 
"}
,{"Id" : "48624","IdP" : "13445726","Description" : "510 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه قال ( ما نقصت صدقة من مال ) وما مد عبد يده بصدقة إلا ألقيت في يد الله قبل أن تقع في يد السائل ( ولا فتح عبد باب مسألة له عنها غنى إلا فتح الله له باب فقر ) . 
( ما بني القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48625","IdP" : "13445726","Description" : "511 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس توبوا إلى الله قبل أن تموتوا وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا . 
"}
,{"Id" : "48626","IdP" : "13445726","Description" : "512 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعواد المنبر يقول ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) فإنها تقيم العوج وتدفع ميتة السوء وتقع من الجائع موقعها من الشبعان . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48627","IdP" : "13445726","Description" : "513 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدقة لتطفىء غضب الرب وتدفع ميتة السوء . 
"}
,{"Id" : "48628","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وروى ابن المبارك في كتاب البر شطره الأخير ولفظه إن الله ليدرأ بالصدقة سبعين بابا من ميتة السوء . 
"}
,{"Id" : "48629","IdP" : "13445726","Description" : "514 ( ضعيف موقوف ) 
وعن مالك رحمه الله أنه بلغه عن عائشة رضي الله عنها أن مسكينا سألها وهي صائمة وليس في بيتها إلا رغيف فقالت لمولاة لها أعطيه إياه فقالت ليس لك ما تفطرين عليه فقالت أعطيه إياه قالت ففعلت فلما أمسينا أهدى لها أهل بيت أو إنسان ما كان يهدي لها شاة وكفنها فدعتها عائشة فقالت كلي من هذا خير من قرصك . 
"}
,{"Id" : "48630","IdP" : "13445726","Description" : "515 ( ضعيف موقوف ) 
قال مالك وبلغني أن مسكينا استطعم عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وبين يديها عنب فقالت لإنسان خذ حبة فأعطه إياها فجعل ينظر إليها ويعجب فقالت عائشة رضي الله عنها أتعجب كم ترى في هذه الحبة من مثقال ذرة . 
"}
,{"Id" : "48631","IdP" : "13445726","Description" : "516 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل أنه يقول يا ابن آدم أفرغ من كنزك عندي ولا حرق ولا غرق ولا سرق أوفيكه أحوج ما تكون إليه . 
"}
,{"Id" : "48632","IdP" : "13445726","Description" : "517 ( ضعيف ) 
وروي عن ميمونة بنت سعد أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الصدقة فقال إنها حجاب من النار لمن احتسبها يبتغي بها وجه الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48633","IdP" : "13445726","Description" : "518 ( ضعيف ) 
وعن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج رجل شيئا من الصدقة حتى يفك عنها لحيي سبعين شيطانا . 
"}
,{"Id" : "48634","IdP" : "13445726","Description" : "519 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه البيهقي أيضا عن أبي ذر موقوفا عليه قال ما خرجت صدقة حتى يفك عنها لحيا سبعين شيطانا كلهم ينهى عنها . 
"}
,{"Id" : "48635","IdP" : "13445726","Description" : "520 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما تقول في الصلاة قال تمام العمل
قلت يا رسول الله أسأل عنك عن الصدقة قال الصدقة شيء عجب
قلت يا رسول الله تركت أفضل عمل في نفسي أو خيره قال ما هو قلت الصوم قال خير وليس هناك
قلت يا رسول الله وأي الصدقة وذكر كلمة قلت فإن لم أقدر قال بفضل طعامك
قلت فإن لم أفعل قال بشق تمرة قلت فإن لم أفعل قال بكلمة طيبة
قلت فإن لم أفعل قال دع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك
قلت فإن لم أفعل قال تريد أن لا تدع فيك من الخير شيئا . 
"}
,{"Id" : "48636","IdP" : "13445726","Description" : "521 ( ضعيف ) 
وروي عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة تسد سبعين بابا من السوء . 
"}
,{"Id" : "48637","IdP" : "13445726","Description" : "522 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطى الصدقة . 
"}
,{"Id" : "48638","IdP" : "13445726","Description" : "523 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار . 
"}
,{"Id" : "48639","IdP" : "13445726","Description" : "524 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها . 
"}
,{"Id" : "48640","IdP" : "13445726","Description" : "525 ( ضعيف ) 
وعن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حسن الملكة نماء وسوء الخلق شؤم والبر زيادة في العمر والصدقة تطفئ الخطيئة وتقي ميتة السوء . 
"}
,{"Id" : "48641","IdP" : "13445726","Description" : "526 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن صدقة المسلم تزيد في العمر وتمنع ميتة السوء ويذهب الله بها الكبر والفخر . 
"}
,{"Id" : "48642","IdP" : "13445726","Description" : "527 ( منكر جدا ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد عابد من بني إسرائيل فعبد الله في صومعته ستين عاما فأمطرت الأرض فاخضرت فأشرف الراهب من صومعته فقال لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا فنزل ومعه رغيف أو رغيفان فبينما هو في الأرض لقيته امرأة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتى غشيها ثم أغمي عليه فنزل الغدير يستحم فجاء سائل فأومأ إليه أن يأخذ الرغيفين ثم مات فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزنية فرجحت الزنية بحسناته ثم وضع الرغيف أو الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له . 
"}
,{"Id" : "48643","IdP" : "13445726","Description" : "528 ( ضعيف ) 
وعن المغيرة بن عبد الله الجعفي قال
( . . . . . . . . مكان النقط فقرة صحيحة حذفت وهي في القسم الصحيح من الكتاب ) تدرون ما الصعلوك قال قلنا الرجل الذي لا مال له قال إن الصعلوك كل الصعلوك الذي له المال لم يقدم منه شيئا . 
"}
,{"Id" : "48644","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في صدقة السر ) 
"}
,{"Id" : "48645","IdP" : "13445726","Description" : "529 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله الأرض جعلت تميد وتكفأ فأرساها بالجبال فاستقرت فعجبت الملائكة من شدة الجبال فقالت يا ربنا هل خلقت خلقا أشد من الجبال قال نعم الحديد قالوا فهل خلقت خلقا أشد من الحديد قال النار قالوا فهل خلقت خلقا أشد من النار قال الماء قالوا فهل خلقت خلقا أشد من الماء قال الريح قالوا فهل خلقت خلقا أشد من الريح قال ابن آدم إذا تصدق بصدقة بيمينه فأخفاها من شماله . 
"}
,{"Id" : "48646","IdP" : "13445726","Description" : "530 ( ضعيف ) 
وروي عن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . . . وأول من يدخل الجنة أهل المعروف . 
( مكان النقط فقرة صحيحة ) 
"}
,{"Id" : "48647","IdP" : "13445726","Description" : "531 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن أبا ذر قال يا رسول الله ما الصدقة قال أضعاف مضاعفة وعند الله المزيد ثم قرأ {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة} [ البقرة ]
قيل يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال سر إلى فقير أو جهد من مقل ثم قرأ {إن تبدوا الصدقات فنعما هي} [ البقرة ]
"}
,{"Id" : "48648","IdP" : "13445726","Description" : "532 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله فأما الذين يحبهم فرجل أتى قوما فسألهم بالله ولم يسألهم بقرابة بينهم وبينه فمنعوه فتخلف رجل بأعقابهم فأعطاه سرا لا يعلم بعطيته إلا الله والذي أعطاه وقوم ساروا ليلتهم حتى إذا كان النوم أحب إليهم مما يعدل به فوضعوا رؤوسهم فقام يتملقني ويتلو آياتي ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا فأقبل بصدره حتى يقتل أو يفتح له . 
والثلاثة الذين يبغضهم الله الشيخ الزاني والفقير المختال والغني الظلوم . 
رواه وابن حبان في صحيحه إلا أنه قال في آخره ويبغض الشيخ الزاني والبخيل والمتكبر . 
"}
,{"Id" : "48649","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في الصدقة على الزوج والأقارب وتقديمهم على غيرهم ) 
"}
,{"Id" : "48650","IdP" : "13445726","Description" : "533 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الصدقة على ذي قرابة يضعف أجرها مرتين . 
"}
,{"Id" : "48651","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترهيب من أن يسأل الإنسان مولاه أو قريبه من فضل ماله فيبخل عليه أو يصرف صدقته إلى الأجانب وأقرباؤه محتاجون ) 
"}
,{"Id" : "48652","IdP" : "13445726","Description" : "534 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول على جاره بفضل ما آتاه الله . 
وقال يا أمة محمد والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة من رجل وله قرابة محتاجون إلى صلته ويصرفها إلى غيرهم والذي نفسي بيده لا ينظر الله إليه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48653","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترغيب في القرض وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "48654","IdP" : "13445726","Description" : "535 ( ضعيف جدا ) 
ورواه {يعني حديث أبي أمامة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن ماجه والبيهقي أيضا كلاهما عن خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي على باب الجنة مكتوبا الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر . 
"}
,{"Id" : "48655","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في التيسير على المعسر وإنظاره والوضع عنه ) 
"}
,{"Id" : "48656","IdP" : "13445726","Description" : "536 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن مسلم كربة جعل الله تعالى له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بضوئهما عالم لا يحصيهم إلا رب العزة . 
"}
,{"Id" : "48657","IdP" : "13445726","Description" : "537 ( منكر ) 
ورواه {يعني حديث أبي اليسر رضي الله عنه الذي في
الصحيح }الطبراني في الكبير بإسناد حسن ولفظه قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته يقول إن أول الناس يستظل في ظل الله يوم القيامة لرجل أنظر معسرا حتى يجد شيئا أو تصدق عليه بما يطلبه يقول مالي عليك صدقة ابتغاء وجه الله ويخرق صحيفته . 
"}
,{"Id" : "48658","IdP" : "13445726","Description" : "538 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أن تستجاب دعوته وأن تكشف كربته فليفرج عن معسر . 
"}
,{"Id" : "48659","IdP" : "13445726","Description" : "539 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنظر معسرا إلى ميسرته أنظره الله بذنبه إلى توبته . 
"}
,{"Id" : "48660","IdP" : "13445726","Description" : "540 ( ضعيف جدا ) 
وعنه رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وهو يقول هكذا وأومأ أبو عبد الرحمن بيده إلى الأرض من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله من فيح جهنم . 
رواه أحمد بإسناد جيد وابن أبي الدنيا في اصطناع المعروف ولفظه قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وهو يقول أيكم يسره أن يقيه الله عز وجل من فيح جهنم قلنا يا رسول الله كلنا يسره قال من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله عز وجل من فيح جهنم . 
"}
,{"Id" : "48661","IdP" : "13445726","Description" : "541 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أظل الله عبدا في ظله يوم لا ظل إلا ظله أنظر معسرا أو ترك لغارم . 
"}
,{"Id" : "48662","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في الإنفاق في وجوه الخير كرما والترهيب من الإمساك والادخار شحا ) 
"}
,{"Id" : "48663","IdP" : "13445726","Description" : "542 ( ضعيف ) 
وعن قيس بن سلع الأنصاري رضي الله عنه أن أخوته شكوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إنه يبذر ماله وينبسط فيه قلت يا رسول الله آخذ نصيبي من التمرة فأنفقه في سبيل الله وعلى من صحبني فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال أنفق ينفق الله عليك ثلاث مرات فلما كان بعد ذلك خرجت في سبيل الله ومعي راحلة وأنا أكثر أهل بيتي اليوم وأيسره . 
"}
,{"Id" : "48664","IdP" : "13445726","Description" : "543 ( ضعيف ) 
وعن بلال رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال مت فقيرا ولا تمت غنيا
قلت وكيف لي بذلك قال ما رزقت فلا تخبأ وما سئلت فلا تمنع فقلت يا رسول الله وكيف لي بذلك قال هو ذاك أو النار . 
رواه الطبراني في الكبير وأبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب والحاكم وقال صحيح الإسناد وعنده قال لي الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا . 
"}
,{"Id" : "48665","IdP" : "13445726","Description" : "544 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نشر الله عبدين من عباده أكثر لهما من المال والولد فقال لأحدهما أي فلان ابن فلان قال لبيك رب وسعديك قال ألم أكثر لك من المال والولد قال بلى أي رب قال وكيف صنعت فيما آتيتك قال تركته لولدي مخافة العيلة قال أما إنك لو تعلم العلم لضحكت قليلا ولبكيت كثيرا أما إن الذي تخوفت عليهم قد أنزلت بهم . 
ويقول للآخر أي فلان ابن فلان فيقول لبيك أي رب وسعديك قال له ألم أكثر لك من المال والولد قال بلى أي رب قال فكيف صنعت فيما آتيتك فقال أنفقت في طاعتك ووثقت لولدي من بعدي بحسن طولك قال أما إنك لو تعلم العلم لضحكت كثيرا ولبكيت قليلا أما إن الذي قد وثقت به أنزلت بهم . 
"}
,{"Id" : "48666","IdP" : "13445726","Description" : "545 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث طوائر فأطعم خادمه طائرا فلما كان من الغد أتته بها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد فإن الله يأتي برزق غد . 
"}
,{"Id" : "48667","IdP" : "13445726","Description" : "546 ( ضعيف ) 
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إني لألج هذه الغرفة ما ألجها إلا خشية أن يكون فيها مال فأتوفى ولم أنفقه . 
"}
,{"Id" : "48668","IdP" : "13445726","Description" : "547 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فأصابه من سهمه ديناران فأخذهما الأعرابي فجعلهما في عباءة فخيط عليهما ولف عليهما فمات الأعرابي فوجد الديناران فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيتان . 
"}
,{"Id" : "48669","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( ترغيب المرأة في الصدقة من مال زوجها إذا أذن وترهيبها منها ما لم يأذن ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا أنظر التعليق على حديث أبي هريرة في الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48670","IdP" : "13445726","Description" : "17 ( الترغيب في إطعام الطعام وسقي الماء والترهيب من منعه ) 
"}
,{"Id" : "48671","IdP" : "13445726","Description" : "548 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله إني إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني أنبئني عن كل شيء قال كل شيء خلق من الماء فقلت أخبرني بشيء إذا عملته دخلت الجنة قال ( أطعم الطعام وأفش السلام وصل الأرحام وصل بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام ) . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "48672","IdP" : "13445726","Description" : "549 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفارات إطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام . 
"}
,{"Id" : "48673","IdP" : "13445726","Description" : "550 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من موجبات الرحمة إطعام المسلم المسكين . 
رواه الحاكم وصححه والبيهقي متصلا ومرسلا من طريقه أيضا إلا أنه قال إن من موجبات المغفرة إطعام المسلم السغبان . 
ورواه أبو الشيخ في كتاب الثواب إلا أنه قال إن من موجبات الجنة إطعام المسلم السغبان . 
"}
,{"Id" : "48674","IdP" : "13445726","Description" : "551 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليدخل بلقمة الخبز وقبصة التمر ومثله مما ينفع المسكين ثلاثة الجنة الآمر به والزوجة المصلحة له والخادم الذي يناول المسكين . 
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي لم ينس خدمنا . 
"}
,{"Id" : "48675","IdP" : "13445726","Description" : "552 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد عابد من بني إسرائيل فعبد الله في صومعته ستين عاما وأمطرت الأرض فاخضرت فأشرف الراهب من صومعته فقال لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا فنزل ومعه رغيف أو رغيفان فبينما هو في الأرض لقيته امرأة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتى غشيها ثم أغمي عليه فنزل الغدير يستحم فجاء سائل فأومأ إليه أن يأخذ الرغيفين ثم مات فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزنية فرجحت الزنية بحسناته ثم وضع الرغيف أو الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له . 
"}
,{"Id" : "48676","IdP" : "13445726","Description" : "553 ( موضوع ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطعم أخاه حتى يشبعه وسقاه من الماء حتى يرويه باعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "48677","IdP" : "13445726","Description" : "554 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة أن تشبع كبدا جائعا . 
ولفظ أبي الشيخ والأصبهاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عمل أفضل من إشباع كبد جائع . 
"}
,{"Id" : "48678","IdP" : "13445726","Description" : "555 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة وأيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم وأيما مؤمن كسا مؤمنا على عري كساه الله يوم القيامة من خضر الجنة . 
"}
,{"Id" : "48679","IdP" : "13445726","Description" : "556 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب اصطناع المعروف موقوفا على ابن مسعود ولفظه قال يحشر الناس يوم القيامة أعرى ما كانوا قط وأجوع ما كانوا قط وأظمأ ما كانوا قط وأنصب ما كانوا قط فمن كسا لله عز وجل كساه الله عز وجل ومن أطعم لله عز وجل أطعمه الله عز وجل ومن سقى لله عز وجل سقاه الله عز وجل ومن عمل لله أغناه الله ومن عفا لله عز وجل أعفاه الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48680","IdP" : "13445726","Description" : "557 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أطعم مؤمنا حتى يشبعه من سغب أدخله الله بابا من أبواب الجنة لا يدخله إلا من كان مثله . 
"}
,{"Id" : "48681","IdP" : "13445726","Description" : "558 ( ضعيف ) 
وروي عن جعفر العبدي و الحسن قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يباهي ملائكته بالذين يطعمون الطعام من عبيده . 
"}
,{"Id" : "48682","IdP" : "13445726","Description" : "559 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وأدخله جنته رفق بالضعيف وشفقة على الوالدين وإحسان إلى المملوك . 
وثلاث من كن فيه أظله الله عز وجل تحت عرشه يوم لا ظل إلا ظله الوضوء في المكاره والمشي إلى المساجد في الظلم وإطعام الجائع . 
"}
,{"Id" : "48683","IdP" : "13445726","Description" : "560 ( ضعيف موقوف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال لأن أجمع نفرا من إخواني على صاع أو صاعين من طعام أحب إلي من أن أدخل سوقكم فأشتري رقبة فأعتقها . 
"}
,{"Id" : "48684","IdP" : "13445726","Description" : "561 ( ضعيف ) 
وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأن أطعم أخا لي في الله لقمة أحب إلي من أن أتصدق على مسكين بدرهم ولأن أعطي أخا لي في الله درهما أحب إلي من أن أتصدق على مسكين بمائة درهم . 
"}
,{"Id" : "48685","IdP" : "13445726","Description" : "562 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال سلك رجلان مفازة عابد والآخر به رهق فعطش العابد حتى سقط فجعل صاحبه ينظر إليه وهو صريع فقال والله إن مات هذا العبد الصالح عطشا ومعي ماء لا أصيب من الله خيرا أبدا ولئن سقيته مائي لأموتن فتوكل على الله وعزم فرش عليه من مائه وسقاه فضله فقام فقطع المفازة فيوقف الذي به رهق للحساب فيؤمر به إلى النار فتسوقه الملائكة فيرى العابد فيقول يا فلان أما تعرفني فيقول ومن أنت فيقول أنا فلان الذي آثرتك على نفسي يوم المفازة فيقول بلى أعرفك فيقول للملائكة قفوا فيقفون فيجيء حتى يقف فيدعو ربه عز وجل فيقول يا رب قد عرفت يده عندي وكيف آثرني على نفسه يا رب هبه لي فيقول هو لك فيجيء فيأخذ بيد أخيه فيدخله الجنة فقلت لأبي ظلال أحدثك أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم . 
"}
,{"Id" : "48686","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ثم روي بإسناده من طريق علي بن أبي سارة وهو متروك وعن ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أهل الجنة يشرف يوم القيامة على أهل النار فيناديه رجل من أهل النار فيقول يا فلان هل تعرفني فيقول لا والله ما أعرفك من أنت فيقول أنا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك قال قد عرفت قال فاشفع لي بها عند ربك قال فيسأل الله تعالى جل ذكره فيقول إني أشرفت على النار فناداني رجل من أهلها فقال لي هل تعرفني قلت لا والله ما أعرفك من أنت قال أنا الذي مررت بي في الدنيا فاستسقيتني شربة من ماء فسقيتك فاشفع لي عند ربك فشفعني فيه فيشفعه الله فيأمر به فيخرج من النار . 
رواه ابن ماجه ولفظه: قال يصف الناس يوم القيامة صفوفا ثم يمر أهل الجنة فيمر الرجل على الرجل من أهل النار فيقول يا فلان أما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة قال فيشفع له ويمر الرجل على الرجل فيقول أما تذكر يوم ناولتك طهورا فيشفع له ويمر الرجل على الرجل فيقول يا فلان أما تذكر يوم بعثتني لحاجة كذا وكذا فذهبت لك فيشفع له . 
"}
,{"Id" : "48687","IdP" : "13445726","Description" : "563 ( ضعيف مرسل ) 
وعن كدير الضبي أن رجلا أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني بعمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو هما أعملتاك قال نعم قال تقول العدل وتعطي الفضل . 
قال والله لا أستطيع أن أقول العدل كل ساعة وما أستطيع أن أعطي الفضل قال فتطعم الطعام وتفشي السلام قال هذه أيضا شديدة . 
قال فهل لك إبل قال نعم قال فانظر إلى بعير من إبلك وسقاء ثم اعمد إلى أهل بيت لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم فلعلك لا يهلك بعيرك ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة . 
قال فانطلق الأعرابي يكبر فما انخرق سقاؤه ولا هلك بعيره حتى قتل شهيدا . 
"}
,{"Id" : "48688","IdP" : "13445726","Description" : "564 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال ما عمل إن عملت به دخلت الجنة قال أنت ببلد يجلب به الماء قال نعم قال فاشتر بها سقاء جديدا ثم اسق فيها حتى تخرقها فإنك لن تخرقها حتى تبلغ بها عمل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48689","IdP" : "13445726","Description" : "565 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت ابن المبارك وسأله رجل يا أبا عبد الرحمن قرحة خرجت في ركبتي منذ سبع سنين وقد عالجت بأنواع العلاج وسألت الأطباء فلم أنتفع به قال اذهب فانظر موضعا يحتاج الناس الماء فاحفر هناك بئرا فإني أرجو أن تنبع هناك عين ويمسك عنك الدم ففعل الرجل فبرأ . 
"}
,{"Id" : "48690","IdP" : "13445726","Description" : "566 ( ضعيف ) 
وعن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها قالت استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم ثم قال يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه قال الماء
قال يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه قال الملح
قال يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه قال أن تفعل الخير خير لك . 
"}
,{"Id" : "48691","IdP" : "13445726","Description" : "567 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه قال الماء والملح والنار
قالت قلت يا رسول الله هذا الماء وقد عرفناه فما بال الملح والنار قال يا حميراء من أعطى نارا فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار ومن أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيبت تلك الملح ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق رقبة ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكأنما أحياها . 
"}
,{"Id" : "48692","IdP" : "13445726","Description" : "568 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلإ والنار وثمنه حرام . 
قال أبو سعيد يعني الماء الجاري . 
"}
,{"Id" : "48693","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترغيب في شكر المعروف ومكافأة فاعله والدعاء له وما جاء فيمن لم يشكر ما أولي إليه ) 
"}
,{"Id" : "48694","IdP" : "13445726","Description" : "569 ( ضعيف جدا ) 
{يعني حديث عمر رضي الله عنه الذي في الصحيح } ورواه الطبراني في الأوسط مختصرا قال من اصطنع إليكم معروفا فجازوه فإن عجزتم عن مجازاته فادعوا له حتى تعلموا أن قد شكرتم فإن الله شاكر يحب الشاكرين . 
"}
,{"Id" : "48695","IdP" : "13445726","Description" : "570 ( ضعيف ) 
وعن الأشعث بن قيس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أشكر الناس لله تبارك وتعالى أشكرهم للناس . 
"}
,{"Id" : "48696","IdP" : "13445726","Description" : "571 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني من حديث أسامة بن زيد بنحو الأولى . 
"}
,{"Id" : "48697","IdP" : "13445726","Description" : "9 كتاب الصوم
"}
,{"Id" : "48698","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الصوم مطلقا وما جاء في فضله وفضل دعاء الصائم ) 
"}
,{"Id" : "48699","IdP" : "13445726","Description" : "572 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعمال سبعة: عملان موجبان وعملان بأمثالهما وعمل بعشر أمثاله وعمل بسبعمائة وعمل لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل فأما الموجبان فمن لقي الله يعبده مخلصا لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة ومن لقي الله قد أشرك به وجبت له النار ومن عمل سيئة جزي بها ومن أراد أن يعمل حسنة فلم يعملها جزي مثلها ومن عمل حسنة جزي عشرا ومن أنفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقته الدرهم بسبعمائة والدينار بسبعمائة والصيام لله عز وجل لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48700","IdP" : "13445726","Description" : "573 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا . 
"}
,{"Id" : "48701","IdP" : "13445726","Description" : "574 ( ضعيف ) 
وعن سلمة بن قيصر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما . 
"}
,{"Id" : "48702","IdP" : "13445726","Description" : "575 ( ضعيف ) 
ورواه أحمد والبزار من حديث أبي هريرة وفي إسناده رجل لم يسم . 
"}
,{"Id" : "48703","IdP" : "13445726","Description" : "576 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا صام يوما تطوعا ثم أعطي ملء الأرض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب . 
"}
,{"Id" : "48704","IdP" : "13445726","Description" : "577 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا موسى على سرية في البحر فبينما هم كذلك قد رفعوا الشراع في ليلة مظلمة إذا هاتف فوقهم يهتف يا أهل السفينة قفوا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه فقال أبو موسى أخبرنا إن كنت مخبرا قال إن الله تبارك وتعالى قضى على نفسه أنه من أعطش نفسه له في يوم صائف سقاه الله يوم العطش . 
"}
,{"Id" : "48705","IdP" : "13445726","Description" : "578 ( ضعيف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا من حديث لقيط عن أبي بردة عن أبي موسى بنحوه إلا أنه قال فيه قال إن الله تعالى قضى على نفسه أنه من عطش نفسه لله في يوم حار كان حقا على الله عز وجل أن يرويه يوم القيامة . 
قال وكان أبو موسى يتوخى اليوم الشديد الحر الذي يكاد الإنسان ينسلخ فيه حرا فيصومه . 
"}
,{"Id" : "48706","IdP" : "13445726","Description" : "579 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شيء زكاة وزكاة الجسد الصوم والصيام نصف الصبر . 
"}
,{"Id" : "48707","IdP" : "13445726","Description" : "580 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله متطوعا في غير رمضان بعد من النار مائة عام سير المضمر الجواد . 
"}
,{"Id" : "48708","IdP" : "13445726","Description" : "581 ( ضعيف ) 
ورواه{يعني حديث أبي أمامة رضي الله عنه الذي في الصحيح } الطبراني إلا أنه قال من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار مسيرة مائة عام ركض الفرس الجواد المضمر . 
"}
,{"Id" : "48709","IdP" : "13445726","Description" : "582 ( ضعيف ) 
عن عبد الله يعني ابن أبي مليكة عن عبد الله يعني ابن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد . 
قال وسمعت عبد الله يقول عند فطره اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي -زاد في رواية ذنوبي . 
"}
,{"Id" : "48710","IdP" : "13445726","Description" : "583 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حين يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها أبواب السماء ويقول الرب وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين . 
رواه أحمد في حديث والترمذي وحسنه واللفظ له وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما إلا أنهم قالوا حتى يفطر . 
"}
,{"Id" : "48711","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ورواه البزار مختصرا: ثلاث حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "48712","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في صيام رمضان احتسابا وقيام ليله سيما ليلة القدر وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "48713","IdP" : "13445726","Description" : "584 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي له أن يتحفظ كفر ما قبله . 
"}
,{"Id" : "48714","IdP" : "13445726","Description" : "585 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك شهر رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر كتب الله له مائة ألف شهر رمضان فيما سواه وكتب له بكل يوم عتق رقبة وبكل ليلة عتق رقبة وكل يوم حملان فرس في سبيل الله وفي كل يوم حسنة وفي كل ليلة حسنة . 
"}
,{"Id" : "48715","IdP" : "13445726","Description" : "586 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان لم تعطهن أمة قبلهم خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك وتستغفر لهم الحيتان حتى يفطروا ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة ويصيروا إليك وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يخلصوا فيه إلى ما كانوا يخلصون إليه في غيره ويغفر لهم في آخر ليلة . 
قيل يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أهي ليلة القدر قال لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله . 
رواه أحمد والبزار والبيهقي ورواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب إلا أن عنده وتستغفر لهم الملائكة بدل الحيتان . 
"}
,{"Id" : "48716","IdP" : "13445726","Description" : "587 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت أمتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن نبي قبلي أما واحدة فإنه إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله عز وجل إليهم ومن نظر الله إليه لم يعذبه أبدا
وأما الثانية فإن خلوف أفواههم حين يمسون أطيب عند الله من ريح المسك
وأما الثالثة فإن الملائكة تستغفر لهم في كل يوم وليلة
وأما الرابعة فإن الله عز وجل يأمر جنته فيقول لها استعدي وتزيني لعبادي أوشك أن يستريحوا من تعب الدنيا إلى داري وكرامتي
وأما الخامسة فإنه إذا كان آخر ليلة غفر الله لهم جميعا
فقال رجل من القوم أهي ليلة القدر فقال لا ألم تر إلى العمال يعملون فإذا فرغوا من أعمالهم وفوا أجورهم . 
"}
,{"Id" : "48717","IdP" : "13445726","Description" : "588 ( موضوع ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أول ليلة من رمضان فتحت أبواب السماء فلا يغلق منها باب حتى يكون آخر ليلة من رمضان وليس عبد مؤمن يصلي في ليلة فيها إلا كتب الله له ألفا وخمسمائة حسنة بكل سجدة وبنى له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء لها ستون ألف باب لكل باب قصر من ذهب موشح بياقوتة حمراء فإذا صام أول يوم من رمضان غفر له ما تقدم من ذنبه إلى مثل ذلك اليوم من شهر رمضان واستغفر له كل يوم سبعون ألف ملك من صلاة الغداة إلى أن توارى بالحجاب وكان له بكل سجدة يسجدها في شهر رمضان بليل أو نهار شجرة يسير الراكب في ظلها خمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "48718","IdP" : "13445726","Description" : "589 ( منكر ) 
وعن سلمان رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان قال يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم مبارك شهر فيه ليلة خير من ألف شهر شهر جعل الله صيامه فريضة وقيام ليله تطوعا من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة وشهر المواساة وشهر يزاد في رزق المؤمن فيه من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء . . 
قالوا يا رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على تمرة أو على شربة ماء أو مذقة لبن وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار من خفف عن مملوكه فيه غفر الله له وأعتقه من النار واستكثروا فيه من أربع خصال خصلتين ترضون بهما ربكم وخصلتين لا غناء بكم عنهما
فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه وأما الخصلتان اللتان لا غناء بكم عنهما فتسألون الله الجنة وتعوذون به من النار ومن سقى صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "48719","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وفي رواية لأبي الشيخ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما في شهر رمضان من كسب حلال صلت عليه الملائكة ليالي رمضان كلها وصافحه جبرائيل عليه السلام ليلة القدر ومن صافحه جبرائيل عليه السلام يرق قلبه وتكثر دموعه
قال فقلت يا رسول الله أفرأيت من لم يكن عنده قال فقبضة من طعام
قلت أفرأيت إن لم يكن عنده لقمة خبز قال فمذقة من لبن
قال أفرأيت إن لم تكن عنده قال فشربة من ماء . 
"}
,{"Id" : "48720","IdP" : "13445726","Description" : "590 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلكم شهركم هذا بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مر بالمسلمين شهر خير لهم منه ولا مر بالمنافقين شهر شر لهم منه بمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله ويكتب إصره وشقاءه قبل أن يدخله وذلك أن المؤمن يعد فيه القوت من النفقة للعبادة ويعد فيه المنافق اتباع غفلات المؤمنين واتباع عوراتهم فغنم يغنمه المؤمن . 
وقال بندار في حديثه فهو غنم للمؤمنين يغتنمه الفاجر . 
"}
,{"Id" : "48721","IdP" : "13445726","Description" : "591 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أول ليلة من شهر رمضان نظر الله إلى خلقه وإذا نظر الله إلى عبد لم يعذبه أبدا ولله في كل يوم ألف ألف عتيق من النار فإذا كانت ليلة تسع وعشرين أعتق الله فيها مثل جميع ما أعتق في الشهر كله فإذا كانت ليلة الفطر ارتجت الملائكة وتجلى الجبار تعالى بنوره مع أنه لا يصفه الواصفون فيقول للملائكة وهم في عيدهم من الغد يا معشر الملائكة يوحى إليهم ما جزاء الأجير إذا وفى عمله تقول الملائكة يوفى أجره فيقول الله تعالى أشهدكم أني قد غفرت لهم . 
"}
,{"Id" : "48722","IdP" : "13445726","Description" : "592 ( موضوع ) 
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وحضر رمضان أتاكم رمضان شهر بركة يغشاكم الله فيه فينزل الرحمة ويحط الخطايا ويستجيب فيه الدعاء ينظر الله تعالى إلى تنافسكم فيه ويباهي بكم ملائكته فأروا الله من أنفسكم خيرا فإن الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48723","IdP" : "13445726","Description" : "593 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني في الأوسط عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا رمضان قد جاء تفتح فيه أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب النار وتغل فيه الشياطين بعدا لمن أدرك رمضان فلم يغفر له إذا لم يغفر له فمتى . 
"}
,{"Id" : "48724","IdP" : "13445726","Description" : "594 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الجنة لتبخر وتزين من الحول إلى الحول لدخول شهر رمضان فإذا كانت أول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش يقال لها المثيرة فتصفق ورق أشجار الجنان وحلق المصاريع فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون أحسن منه فتبرز الحور العين حتى يقفن بين شرف الجنة فينادين هل من خاطب إلى الله فيزوجه ثم يقلن الحور العين يا رضوان الجنة ما هذه الليلة فيجيبهن بالتلبية ثم يقول هذه أول ليلة من شهر رمضان فتحت أبواب الجنة للصائمين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال ويقول الله عز وجل يا رضوان افتح أبواب الجنان ويا مالك أغلق أبواب الجحيم عن الصائمين من أمة أحمد صلى الله عليه وسلم ويا جبرائيل اهبط إلى الأرض فاصفد مردة الشياطين وغلهم بالأغلال ثم اقذفهم في البحار حتى لا يفسدوا على أمة محمد حبيبي صلى الله عليه وسلم صيامهم
قال ويقول الله عز وجل في كل ليلة من شهر رمضان لمناد ينادي ثلاث مرات هل من سائل فأعطيه سؤله هل من تائب فأتوب عليه هل من مستغفر فأغفر له من يقرض المليء غير العدوم والوفي غير الظلوم
قال ولله عز وجل في كل يوم من شهر رمضان عند الإفطار ألف ألف عتيق من النار كلهم قد استوجبوا النار فإذا كان آخر يوم من شهر رمضان أعتق الله في ذلك اليوم بقدر ما أعتق من أول الشهر إلى آخره وإذا كانت ليلة القدر يأمر الله عز وجل جبرائيل عليه السلام فيهبط في كبكبة من الملائكة ومعهم لواء أخضر فيركزوا اللواء على ظهر الكعبة وله مائة جناح منها جناحان لا ينشرهما إلا في تلك الليلة فينشرهما في تلك الليلة فيجاوزان المشرق إلى المغرب فيحث جبرائيل عليه السلام الملائكة في هذه الليلة فيسلمون على كل قائم وقاعد ومصل وذاكر ويصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر فإذا طلع الفجر ينادي جبرائيل عليه السلام معاشر الملائكة الرحيل الرحيل فيقولون يا جبرائيل فما صنع الله في حوائج المؤمنين من أمة أحمد صلى الله عليه وسلم فيقول نظر الله إليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم إلا أربعة فقلنا يا رسول الله من هم قال رجل مدمن خمر وعاق لوالديه وقاطع رحم ومشاحن
قلنا يا رسول الله ما المشاحن قال هو المصارم فإذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة ليلة الجائزة فإذا كانت غداة الفطر بعث الله عز وجل الملائكة في كل بلاد فيهبطون إلى الأرض فيقومون على أفواه السكك فينادون بصوت يسمع من خلق الله عز وجل إلا الجن والإنس فيقولون يا أمة محمد اخرجوا إلى رب كريم يعطي الجزيل ويعفو عن العظيم فإذا برزوا إلى مصلاهم يقول الله عز وجل للملائكة ما جزاء الأجير إذا عمل عمله قال فتقول الملائكة إلهنا وسيدنا جزاؤه أن توفيه أجره
قال فيقول فإني أشهدكم يا ملائكتي أني قد جعلت ثوابهم من صيامهم شهر رمضان وقيامهم رضاي ومغفرتي ويقول يا عبادي سلوني فوعزتي وجلالي لا تسألوني اليوم شيئا في جمعكم لآخرتكم إلا أعطيتكم ولا لدنياكم إلا نظرت لكم فوعزتي لأسترن عليكم عثراتكم ما راقبتموني وعزتي وجلالي لا أخزيكم ولا أفضحكم بين أصحاب
الحدود وانصرفوا مغفورا لكم قد أرضيتموني ورضيت عنكم فتفرح الملائكة وتستبشر بما يعطي الله عز وجل هذه الأمة إذا أفطروا من شهر رمضان . 
"}
,{"Id" : "48725","IdP" : "13445726","Description" : "595 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شهر رمضان شهر أمتي يمرض مريضهم فيعودونه فإذا صام مسلم لم يكذب ولم يغتب وفطره طيب سعى إلى العتمات محافظا على فرائضه خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها . 
"}
,{"Id" : "48726","IdP" : "13445726","Description" : "596 ( موضوع ) 
وعن أبي مسعود الغفاري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأهل رمضان فقال لو يعلم العباد ما رمضان لتمنت أمتي أن تكون السنة كلها رمضان فقال رجل من خزاعة يا نبي الله حدثنا فقال إن الجنة لتزين لرمضان من رأس الحول إلى الحول فإذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق أشجار الجنة فتنظر الحور العين إلى ذلك فيقلن يا ربنا اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر أعيننا بهم وتقر أعينهم بنا قال فما من عبد يصوم يوما من رمضان إلا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة كما نعت الله عز وجل حور مقصورات في الخيام الرحمن على كل امرأة منهن سبعون حلة ليس منها حلة على لون الأخرى وتعطى سبعين لونا من الطيب ليس منه لون على ريح الآخر لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة لحاجتها وسبعون ألف وصيف مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لآخر لقمة منها لذة لم يجده لأوله ولكل امرأة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء على كل سرير سبعون فراشا بطائنها من إستبرق فوق كل فراش سبعون أريكة ويعطى زوجها مثل ذلك على سرير من ياقوت أحمر موشحا بالدر عليه سواران من ذهب هذا بكل يوم صامه من رمضان سوى ما عمل من الحسنات . 
"}
,{"Id" : "48727","IdP" : "13445726","Description" : "597 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها أبواب السماء ويقول الرب وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين . 
رواه أحمد في حديث والترمذي وحسنه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبزار ولفظه ثلاثة حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "48728","IdP" : "13445726","Description" : "598 ( ضعيف ) 
وعن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عز وجل في كل ليلة من رمضان ستمائة ألف عتيق من النار فإذا كان آخر ليلة أعتق الله بعدد من مضى . 
"}
,{"Id" : "48729","IdP" : "13445726","Description" : "599 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عيه وسلم قال إذا كان أول ليلة من شهر رمضان فتحت أبواب الجنان فلم يغلق منها باب واحد الشهر كله وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب الشهر كله وغلت عتاة الجن ونادى مناد من السماء كل ليلة إلى انفجار الصبح يا باغي الخير يمم وأبشر ويا باغي الشر أقصر وأبصر هل من مستغفر يغفر له هل من تائب يتوب عليه هل من داع يستجاب له هل من سائل يعطى سؤاله ولله عز وجل عند كل فطر من شهر رمضان كل ليلة عتقا من النار ستون ألف فإذا كان يوم الفطر أعتق الله مثل ما أعتق في جميع الشهر ثلاثين مرة ستين ألفا ستين ألفا . 
"}
,{"Id" : "48730","IdP" : "13445726","Description" : "600 ( ضعيف ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاكر الله في رمضان مغفور له وسائل الله فيه لا يخيب . 
"}
,{"Id" : "48731","IdP" : "13445726","Description" : "601 ( منكر ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا يستقبلكم وتستقبلون ثلاث مرات فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله وحي نزل قال لا قال عدو حضر قال لا قال فماذا قال إن الله يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه القبلة . 
وأشار بيده إليها فجعل رجل بين يديه يهز رأسه ويقول بخ بخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فلان ضاق به صدرك قال لا ولكن ذكرت المنافق فقال إن المنافقين هم الكافرون وليس للكافرين في ذلك شيء . 
"}
,{"Id" : "48732","IdP" : "13445726","Description" : "602 ( منكر ) 
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان يفضله على الشهور فقال من قام رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48733","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية له قال إن الله فرض صيام رمضان وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48734","IdP" : "13445726","Description" : "603 ( منكر ) 
وروى أحمد من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن عمرو بن عبد الرحمن عن عبادة بن الصامت قال أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر قال هي في شهر رمضان في العشر الأواخر ليلة إحدى وعشرين أو ثلاث وعشرين أو خمس وعشرين أو سبع وعشرين أو تسع وعشرين أو آخر ليلة من رمضان من قامها احتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر . 
"}
,{"Id" : "48735","IdP" : "13445726","Description" : "604 ( ضعيف معضل ) 
وعن مالك رحمه الله أنه سمع من يثق به من أهل العلم يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله أو ما شاء الله من ذلك فكأنه تقاصر أعمار أمته أن يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم فأعطاه الله ليلة القدر خيرا من ألف شهر . 
"}
,{"Id" : "48736","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترهيب من إفطار شيء من رمضان من غير عذر ) 
"}
,{"Id" : "48737","IdP" : "13445726","Description" : "605 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أفطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وإن صامه . 
ويذكر عن أبي هريرة رفعه:
من أفطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض لم يقضه صوم الدهر وإن صامه . 
"}
,{"Id" : "48738","IdP" : "13445726","Description" : "606 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال حماد بن زيد ولا أعلمه إلا قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال عرى الإسلام وقواعد الدين ثلاثة عليهن أسس الإسلام من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم شهادة أن لا إله إلا الله والصلاة المكتوبة وصوم رمضان . 
وفي رواية: من ترك منهن واحدة فهو بالله كافر ولا يقبل منه صرف ولا عدل وقد حل دمه وماله . 
"}
,{"Id" : "48739","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في صوم ست من شوال ) 
"}
,{"Id" : "48740","IdP" : "13445726","Description" : "607 ( منكر ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في
الصحيح }الطبراني في الأوسط بإسناد فيه نظر قال من صام ستة أيام بعد الفطر متتابعة فكأنما صام السنة كلها . 
"}
,{"Id" : "48741","IdP" : "13445726","Description" : "608 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48742","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في صيام يوم عرفة لمن لم يكن بها وما جاء في النهي عنها لمن كان بها حاجا ) 
"}
,{"Id" : "48743","IdP" : "13445726","Description" : "609 ( ضعيف ) 
وعن عطاء الخراساني أن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما دخل على عائشة رضي الله عنها يوم عرفة وهي صائمة والماء يرش عليها فقال لها عبد الرحمن أفطري فقالت أفطر وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن صوم يوم عرفة يكفر العام الذي قبله . 
"}
,{"Id" : "48744","IdP" : "13445726","Description" : "610 ( ضعيف ) 
وعن مسروق أنه دخل على عائشة رضي الله عنها يوم عرفة فقال اسقوني فقالت عائشة يا غلام اسقه عسلا ثم قالت وما أنت بصائم يا مسروق قال لا إني أخاف أن يكون يوم الأضحى فقالت عائشة ليس ذلك إنما عرفة يوم يعرف الإمام ويوم النحر يوم ينحر الإمام أو ما سمعت يا مسروق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدله بألف يوم . 
وفي رواية للبيهقي: قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صيام يوم عرفة كصيام ألف يوم . 
"}
,{"Id" : "48745","IdP" : "13445726","Description" : "611 ( منكر ) 
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن صيام يوم عرفة قال يكفر السنة التي أنت فيها والسنة التي بعدها . 
"}
,{"Id" : "48746","IdP" : "13445726","Description" : "612 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة . 
"}
,{"Id" : "48747","IdP" : "13445726","Description" : "613 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الأوسط عن عائشة . 
"}
,{"Id" : "48748","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في صيام شهر الله المحرم ) 
"}
,{"Id" : "48749","IdP" : "13445726","Description" : "614 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه وسأله رجل فقال أي شهر تأمرني أن أصوم بعد شهر رمضان فقال له ما سمعت أحدا يسأل عن هذا إلا رجلا سمعته يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد عنده فقال يا رسول الله أي شهر تأمرني أن أصوم بعد شهر رمضان قال إن كنت صائما بعد شهر رمضان فصم المحرم فإنه شهر الله وفيه يوم تاب الله فيه على قوم ويتوب فيه على قوم آخرين . 
"}
,{"Id" : "48750","IdP" : "13445726","Description" : "615 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم عرفة كان له كفارة سنتين ومن صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما . 
"}
,{"Id" : "48751","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في صوم يوم عاشوراء والتوسيع فيه على العيال ) 
"}
,{"Id" : "48752","IdP" : "13445726","Description" : "616 ( منكر ) 
وعنه أيضا {يعني حديث عن ابن عباس رضي الله عنه} قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ليوم فضل على يوم في الصيام إلا شهر رمضان ويوم عاشوراء . 
"}
,{"Id" : "48753","IdP" : "13445726","Description" : "617 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أوسع على عياله وأهله يوم عاشوراء أوسع الله عليه سائر سنته . 
"}
,{"Id" : "48754","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في صوم شعبان وما جاء في صيام النبي صلى الله عليه وسلم له وفضل ليلة نصفه ) 
"}
,{"Id" : "48755","IdP" : "13445726","Description" : "618 ( ضعيف ) 
وروى الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصوم أفضل بعد رمضان قال شعبان لتعظيم رمضان . 
قال فأي الصدقة أفضل قال صدقة في رمضان . 
"}
,{"Id" : "48756","IdP" : "13445726","Description" : "619 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله
قالت قلت يا رسول الله أحب الشهور إليك أن تصومه شعبان قال إن الله يكتب فيه على كل نفس ميتة تلك السنة فأحب أن يأتيني أجلي وأنا صائم . 
"}
,{"Id" : "48757","IdP" : "13445726","Description" : "620 ( ضعيف جدا ) 
وروى البيهقي من حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتاني جبرائيل عليه السلام فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم بني كلب ولا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا إلى مشاحن ولا إلى قاطع رحم ولا إلى مسبل ولا إلى عاق لوالديه ولا إلى مدمن خمر . فذكر الحديث بطوله . 
"}
,{"Id" : "48758","IdP" : "13445726","Description" : "621 ( ضعيف ) 
وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا اثنين مشاحن وقاتل نفس . 
"}
,{"Id" : "48759","IdP" : "13445726","Description" : "622 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فصلى فأطال السجود حتى ظننت أنه قد قبض فلما رأيت ذلك قمت حتى حركت إبهامه فتحرك فرجعت فسمعته يقول في سجوده أعوذ بعفوك من عقابك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك إليك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك فلما رفع رأسه من السجود وفرغ من صلاته قال يا عائشة أو يا حميراء أظننت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خاس بك قلت لا والله يا رسول الله ولكني ظننت أنك قبضت لطول سجودك فقال أتدرين أي ليلة هذه قلت الله ورسوله أعلم قال هذه ليلة النصف من شعبان إن الله عز وجل يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويؤخر أهل الحقد كما هم . 
"}
,{"Id" : "48760","IdP" : "13445726","Description" : "623 ( موضوع ) 
وروي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا يومها فإن الله تبارك وتعالى ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء الدنيا فيقول ألا من مستغفر فأغفر له ألا من مسترزق فأرزقه ألا من مبتلى فأعافيه ألا كذا ألا كذا حتى يطلع الفجر . 
"}
,{"Id" : "48761","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في صوم ثلاثة أيام من كل شهر سيما الأيام البيض ) 
"}
,{"Id" : "48762","IdP" : "13445726","Description" : "624 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما} قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صام نوح عليه السلام الدهر كله إلا يوم الفطر والأضحى وصام داود عليه السلام نصف الدهر وصام إبراهيم عليه السلام ثلاثة أيام من كل شهر صام الدهر وأفطر الدهر . 
"}
,{"Id" : "48763","IdP" : "13445726","Description" : "625 ( ضعيف ) 
وروي عن ميمونة بنت سعد رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الصوم فقال من كل شهر ثلاثة أيام من استطاع أن يصومهن فإن كل يوم يكفر عشر سيئات وينقي من الإثم كما ينقي الماء الثوب . 
"}
,{"Id" : "48764","IdP" : "13445726","Description" : "626 ( موضوع ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيام فقال عليك بالبيض ثلاثة أيام من كل شهر . 
"}
,{"Id" : "48765","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في صوم الاثنين والخميس ) 
"}
,{"Id" : "48766","IdP" : "13445726","Description" : "627 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني ولفظه قال تنسخ دواوين أهل الأرض في دواوين أهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيئا إلا رجلا بينه وبين أخيه شحناء . 
"}
,{"Id" : "48767","IdP" : "13445726","Description" : "628 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر فيغفر له ومن تائب فيتاب عليه ويرد أهل الضغائن بضغائنهم حتى يتوبوا . 
"}
,{"Id" : "48768","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في صوم الأربعاء والخميس والجمعة والسبت والأحد وما جاء في النهي عن تخصيص الجمعة بالصوم أو السبت ) 
"}
,{"Id" : "48769","IdP" : "13445726","Description" : "629 ( ضعيف ) 
روي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم الأربعاء والخميس كتبت له براءة من النار . 
"}
,{"Id" : "48770","IdP" : "13445726","Description" : "630 ( ضعيف ) 
وروي عنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة يرى ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره . 
"}
,{"Id" : "48771","IdP" : "13445726","Description" : "631 ( ضعيف ) 
ورواه في الكبير من حديث أبي أمامة . 
"}
,{"Id" : "48772","IdP" : "13445726","Description" : "632 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له قصرا في الجنة من لؤلؤ وياقوت وزبرجد وكتب له براءة من النار . 
"}
,{"Id" : "48773","IdP" : "13445726","Description" : "633 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام الأربعاء والخميس ويوم الجمعة ثم تصدق يوم الجمعة بما قل أو كثر غفر له كل ذنب عمله حتى يصير كيوم ولدته أمه من الخطايا . 
"}
,{"Id" : "48774","IdP" : "13445726","Description" : "634 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة أيام عددهن من أيام الآخرة لا تشاكلهن أيام الدنيا . 
"}
,{"Id" : "48775","IdP" : "13445726","Description" : "635 ( ضعيف ) 
وعن عبيد الله بن مسلم القرشي عن أبيه قال سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر فقال لا إن لأهلك عليك حقا صم رمضان والذي يليه وكل أربعاء وخميس فإذن أنت قد صمت الدهر وأفطرت . 
"}
,{"Id" : "48776","IdP" : "13445726","Description" : "636 ( ضعيف ) 
وفي رواية لابن خزيمة {في حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }إن يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم إلا أن تصوموا قبله أو بعده . 
"}
,{"Id" : "48777","IdP" : "13445726","Description" : "637 ( ضعيف ) 
وعن عامر بن لدين الأشعري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن يوم الجمعة عيدكم فلا تصوموا إلا أن تصوموا قبله أو بعده . 
"}
,{"Id" : "48778","IdP" : "13445726","Description" : "638 ( ضعيف ) 
وعن ابن سيرين قال كان أبو الدرداء رضي الله عنه يحيي ليلة الجمعة ويصوم يومها فأتاه سلمان وكان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينهما ونام عنده فأراد أبو الدرداء أن يقوم ليلته فقام إليه سلمان فلم يدعه حتى نام وأفطر فجاء أبو الدرداء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال النبي صلى الله عليه وسلم عويمر سليمان أعلم منك لا تخص ليلة الجمعة بصلاة ولا يومها بصيام . 
"}
,{"Id" : "48779","IdP" : "13445726","Description" : "639 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يصوم من الأيام يوم السبت ويوم الأحد كان يقول إنهما يوما عيد للمشركين وأنا أريد أن أخالفهم . 
"}
,{"Id" : "48780","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب في صوم يوم وإفطار يوم وهو صوم داود عليه السلام ) 
[ لم يذكر تحته حديثا على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48781","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( ترهيب المرأة أن تصوم تطوعا وزوجها حاضر إلا أن تستأذنه ) 
"}
,{"Id" : "48782","IdP" : "13445726","Description" : "640 ( منكر ) 
وعنه {يعني عن أبي هريرة رضي الله عنه }قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة صامت بغير إذن زوجها فأرادها على شيء فامتنعت عليه كتب الله عليها ثلاثا من الكبائر . 
"}
,{"Id" : "48783","IdP" : "13445726","Description" : "641 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني حديثا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه ومن حق الزوج على الزوجة أن لا تصوم تطوعا إلا بإذنه فإن فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها . 
"}
,{"Id" : "48784","IdP" : "13445726","Description" : "14 ، ( ترهيب المسافر من الصوم إذا كان يشق عليه وترغيبه في الإفطار ) 
"}
,{"Id" : "48785","IdP" : "13445726","Description" : "642 ( شاذ ) 
وهو {يعني حديث كعب بن عاصم الأشعري رضي الله عنه الذي في الصحيح }عند أحمد بلفظ ليس من ام بر ام صيام في ام سفر . 
"}
,{"Id" : "48786","IdP" : "13445726","Description" : "643 ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر . 
رواه ابن ماجه مرفوعا هكذا والنسائي بإسناد حسن إلا أنه قال كان يقال الصيام في السفر كالإفطار في الحضر . 
وفي رواية الصائم في السفر كالمفطر في الحضر . 
"}
,{"Id" : "48787","IdP" : "13445726","Description" : "644 ( ضعيف ) 
وعن أبي طعمة قال كنت عند ابن عمر فجاءه رجل فقال يا أبا عبد الرحمن إني أقوى على الصيام في السفر فقال ابن عمر رضي الله عنه إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لم يقبل رخصة الله عز وجل كان عليه من الإثم مثل جبال عرفة . 
"}
,{"Id" : "48788","IdP" : "13445726","Description" : "645 ( موضوع ) 
وروى الطبراني في الأوسط أيضا والكبير عن عبد الله بن يزيد بن آدم قال حدثني أبو الدرداء وواثلة بن الأسقع وأبو أمامة وأنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب أن تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه . 
"}
,{"Id" : "48789","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في السحور سيما بالتمر ) 
"}
,{"Id" : "48790","IdP" : "13445726","Description" : "646 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال استعينوا بطعام السحر على صيام النهار والقيلولة على قيام الليل . 
إلا أن ابن خزيمة قال وبقيلولة النهار على قيام الليل . 
"}
,{"Id" : "48791","IdP" : "13445726","Description" : "647 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة ليس عليهم حساب فيما طعموا إن شاء الله تعالى إذا كان حلالا الصائم والمتسحر والمرابط في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "48792","IdP" : "13445726","Description" : "648 ( ضعيف ) 
وروي عن السائب بن يزيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم السحور التمر . 
وقال يرحم الله المتسحرين . 
"}
,{"Id" : "48793","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترغيب في تعجيل الفطر وتأخير السحور ) 
"}
,{"Id" : "48794","IdP" : "13445726","Description" : "649 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا . 
"}
,{"Id" : "48795","IdP" : "13445726","Description" : "650 ( ضعيف ) 
وروي عن يعلى بن مرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يحبها الله تعجيل الإفطار وتأخير السحور وضرب اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "48796","IdP" : "13445726","Description" : "17 ( الترغيب في الفطر على التمر فإن لم يجد فعلى الماء ) 
"}
,{"Id" : "48797","IdP" : "13445726","Description" : "651 ( ضعيف ) 
عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة فإن لم يجد تمرا فالماء فإنه طهور . 
"}
,{"Id" : "48798","IdP" : "13445726","Description" : "652 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أنس رضي الله عنه الذي في الصحيح } أبو يعلى قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يفطر على ثلاث تمرات أو شيء لم تصبه النار . 
"}
,{"Id" : "48799","IdP" : "13445726","Description" : "653 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أنسا}رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجد تمرا فليفطر عليه ومن لم يجد فليفطر على الماء فإنه طهور . 
"}
,{"Id" : "48800","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترغيب في إطعام الطعام ) 
"}
,{"Id" : "48801","IdP" : "13445726","Description" : "654 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما على طعام وشراب من حلال صلت عليه الملائكة في ساعات شهر رمضان وصلى عليه جبرائيل ليلة القدر . 
رواه الطبراني في الكبير وأبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب إلا أنه قال وصافحه جبرائيل ليلة القدر . 
وزاد فيه ومن صافحه جبرائيل عليه السلام يرق قلبه وتكثر دموعه قال فقلت يا رسول الله أفرأيت من لم يكن عنده قال فقبصة من طعام . 
قلت أفرأيت إن لم يكن عنده قال فشربة من ماء . 
"}
,{"Id" : "48802","IdP" : "13445726","Description" : "( منكر ) 
وتقدم حديث سلمان الذي رواه ابن خزيمة في صحيحه وفيه من فطر فيه صائما يعني في رمضان كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبة من النار وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء . 
قالوا ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على تمرة أو شربة ماء أو مذقة لبن . الحديث
"}
,{"Id" : "48803","IdP" : "13445726","Description" : "19 ( ترغيب الصائم في أكل المفطرين عنده ) 
"}
,{"Id" : "48804","IdP" : "13445726","Description" : "655 ( ضعيف ) 
عن أم عمارة الأنصارية رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقدمت إليه طعاما فقال كلي فقالت إني صائمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصائم تصلي عليه الملائكة إذا أكل عنده حتى يفرغوا وربما قال حتى يشبعوا . 
وفي رواية للترمذي الصائم إذا أكل عنده المفاطير صلت عليه الملائكة . 
"}
,{"Id" : "48805","IdP" : "13445726","Description" : "656 ( موضوع ) 
وعن سليمان بن بريدة رضي الله عنه عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال الغداء يا بلال فقال إني صائم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل أرزاقنا وفضل رزق بلال في الجنة شعرت يا بلال أن الصائم تسبح عظامه وتستغفر له الملائكة ما أكل عنده . 
"}
,{"Id" : "48806","IdP" : "13445726","Description" : "20 ( ترهيب الصائم من الغيبة والفحش والكذب ونحو ذلك ) 
"}
,{"Id" : "48807","IdP" : "13445726","Description" : "657 ( ضعيف ) 
وعن أبي عبيدة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الصيام جنة ما لم يخرقها . 
"}
,{"Id" : "48808","IdP" : "13445726","Description" : "658 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة وزاد قيل وبم يخرقها قال بكذب أو غيبة . 
"}
,{"Id" : "48809","IdP" : "13445726","Description" : "659 ( ضعيف ) 
وعن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأتين صامتا وأن رجلا قال يا رسول الله إن هاهنا امرأتين قد صامتا وإنهما قد كادتا أن تموتا من العطش فأعرض عنه أو سكت ثم عاد وأراه قال بالهاجرة قال يا نبي الله إنهما والله قد ماتتا أو كادتا أن تموتا قال ادعهما قال فجاءتا قال فجيء بقدح أو عس فقال لإحداهما قيئي فقاءت قيحا ودما وصديدا ولحما حتى ملأت نصف القدح ثم قال للأخرى قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد ولحم عبيط وغيره حتى ملأت القدح ثم قال إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما وأفطرتا على ما حرم الله عليهما جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان من لحوم الناس . 
"}
,{"Id" : "48810","IdP" : "13445726","Description" : "660 ( ضعيف جدا ) 
ورواه أبو داود الطيالسي وابن أبي الدنيا في ذم الغيبة والبيهقي من حديث أنس ويأتي في الغيبة إن شاء الله . 
"}
,{"Id" : "48811","IdP" : "13445726","Description" : "21 ( الترغيب في الاعتكاف ) 
"}
,{"Id" : "48812","IdP" : "13445726","Description" : "661 ( موضوع ) 
روي عن علي بن حسين عن أبيه رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اعتكف عشرا في رمضان كان كحجتين وعمرتين . 
"}
,{"Id" : "48813","IdP" : "13445726","Description" : "662 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان معتكفا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فسلم عليه ثم جلس فقال له ابن عباس يا فلان أراك مكتئبا حزينا قال نعم يا ابن عم رسول الله لفلان علي حق ولاء وحرمة صاحب هذا القبر ما أقدر عليه
قال ابن عباس أفلا أكلمه فيك فقال إن أحببت قال فانتعل ابن عباس ثم خرج من المسجد فقال له الرجل أنسيت ما كنت فيه قال لا ولكني سمعت صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم والعهد به قريب فدمعت عيناه وهو يقول من مشى في حاجة أخيه وبلغ فيها كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله تعالى جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق أبعد مما بين الخافقين . 
"}
,{"Id" : "48814","IdP" : "13445726","Description" : "22 ( الترغيب في صدقة الفطر وبيان تأكيدها ) 
"}
,{"Id" : "48815","IdP" : "13445726","Description" : "663 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن ثعلبة أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صاع من بر أو قمح على كل صغير أو كبير حر أو عبد ذكر أو أنثى غني أو فقير أما غنيكم فيزكيه الله وأما فقيركم فيرد الله عليه أكثر مما أعطى . 
"}
,{"Id" : "48816","IdP" : "13445726","Description" : "664 ( ضعيف ) 
وعن جرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوم شهر رمضان معلق بين السماء والأرض ولا يرفع إلا بزكاة الفطر . 
"}
,{"Id" : "48817","IdP" : "13445726","Description" : "665 ( ضعيف جدا ) 
وعن كثير بن عبد الله المزني رضي الله عنه عن أبيه عن جده قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية {قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى} قال أنزلت في زكاة الفطر . 
"}
,{"Id" : "48818","IdP" : "13445726","Description" : "10 كتاب العيدين والأضحية
"}
,{"Id" : "48819","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في إحياء ليلتي العيدين ) 
"}
,{"Id" : "48820","IdP" : "13445726","Description" : "666 ( موضوع ) 
عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قام ليلتي العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب . 
"}
,{"Id" : "48821","IdP" : "13445726","Description" : "667 ( موضوع ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحيا الليالي الخمس وجبت له الجنة ليلة التروية وليلة عرفة وليلة النحر وليلة الفطر وليلة النصف من شعبان . 
"}
,{"Id" : "48822","IdP" : "13445726","Description" : "668 ( موضوع ) 
وروي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحيا ليلة الفطر وليلة الأضحى لم يمت قلبه يوم تموت القلوب . 
"}
,{"Id" : "48823","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في التكبير في العيد وذكر فضله ) 
"}
,{"Id" : "48824","IdP" : "13445726","Description" : "669 ( منكر ) 
روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا أعيادكم بالتكبير . 
"}
,{"Id" : "48825","IdP" : "13445726","Description" : "670 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أوس الأنصاري عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد الفطر وقفت الملائكة على أبواب الطرق فنادوا اغدوا يا معشر المسلمين إلى رب كريم يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل لقد أمرتم بقيام الليل فقمتم وأمرتم بصيام النهار فصمتم وأطعتم ربكم فاقبضوا جوائزكم فإذا صلوا نادى مناد ألا إن ربكم قد غفر لكم فارجعوا راشدين إلى رحالكم فهو يوم الجائزة ويسمى ذلك اليوم في السماء يوم الجائزة . 
"}
,{"Id" : "48826","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في الأضحية وما جاء فيمن لم يضح مع القدرة ومن باع جلد أضحيته ) 
"}
,{"Id" : "48827","IdP" : "13445726","Description" : "671 ( ضعيف ) 
عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم وإنه لتأتي يوم القيامة في فرشه بقرونها وأشعارها وأظلافها وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع من الأرض فطيبوا بها نفسا . 
قال الترمذي ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الأضحية لصاحبها بكل شعرة حسنة . 
"}
,{"Id" : "48828","IdP" : "13445726","Description" : "672 ( موضوع ) 
وهذا الحديث الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن ماجه والحاكم وغيرهما كلهم عن عائذ الله عن أبي داود عن زيد بن أرقم قال قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله ما هذه الأضاحي قال سنة أبيكم إبراهيم . 
قالوا فما لنا فيها يا رسول الله قال بكل شعرة من الصوف حسنة . 
قالوا فالصوف قال بكل شعرة من الصوف حسنة . 
"}
,{"Id" : "48829","IdP" : "13445726","Description" : "673 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم أضحى ما عمل آدمي في هذا اليوم أفضل من دم يهراق إلا أن يكون رحما توصل . 
"}
,{"Id" : "48830","IdP" : "13445726","Description" : "674 ( منكر ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها فإن لك بأول قطرة تقطر من دمها أن يغفر لك ما سلف من ذنوبك . 
قالت يا رسول الله ألنا خاصة أهل البيت أو لنا وللمسلمين قال بل لنا وللمسلمين . 
"}
,{"Id" : "48831","IdP" : "13445726","Description" : "675 ( موضوع ) 
ورواه أبو القاسم الأصبهاني عن علي ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا فاطمة قومي فاشهدي أضحيتك فإن لك بأول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب أما إنه يجاء بلحمها ودمها توضع في ميزانك سبعين ضعفا . 
قال أبو سعيد يا رسول الله هذا لآل محمد خاصة فإنهم أهل لما خصوا به من الخير أو للمسلمين عامة قال لآل محمد خاصة وللمسلمين عامة . 
"}
,{"Id" : "48832","IdP" : "13445726","Description" : "676 ( موضوع ) 
وروي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس ضحوا واحتسبوا بدمائها فإن الدم وإن وقع في الأرض فإنه يقع في حرز الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "48833","IdP" : "13445726","Description" : "677 ( موضوع ) 
وروي عن حسن بن علي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحى طيبة بها نفسه محتسبا لأضحيته كانت له حجابا من النار . 
"}
,{"Id" : "48834","IdP" : "13445726","Description" : "678 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنفقت الورق في شيء أحب إلى الله من نحر ينحر في يوم عيد . 
"}
,{"Id" : "48835","IdP" : "13445726","Description" : "679 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الأضحية الكبش وخير الكفن الحلة . 
رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه إلا أنه قال الكبش الأقرن . 
"}
,{"Id" : "48836","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من المثلة بالحيوان ومن قتله لغير الأكل وما جاء في الأمر بتحسين القتلة والذبحة ) 
"}
,{"Id" : "48837","IdP" : "13445726","Description" : "680 ( ضعيف ) 
وعن الشريد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل عصفورا عبثا عج إلى الله يوم القيامة يقول يا رب إن فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة . 
"}
,{"Id" : "48838","IdP" : "13445726","Description" : "681 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن سيرين أن عمر رضي الله عنه رأى رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها فقال له ويلك قدها إلى الموت قودا جميلا . 
"}
,{"Id" : "48839","IdP" : "13445726","Description" : "682 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا مرفوعا عن محمد بن راشد عن الوضين بن عطاء قال إن جزارا فتح بابا على شاة ليذبحها فانفلتت منه حتى جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعها فأخذها يسحبها برجلها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم اصبري لأمر الله وأنت يا جزار فسقها سوقا رفيقا . 
"}
,{"Id" : "48840","IdP" : "13445726","Description" : "683 ( ضعيف ) 
وعن أبي صالح الحنفي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رآه ابن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48841","IdP" : "13445726","Description" : "11 كتاب الحج
"}
,{"Id" : "48842","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الحج والعمرة وما جاء فيمن خرج يقصدهما فمات ) 
"}
,{"Id" : "48843","IdP" : "13445726","Description" : "684 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن حبان في صحيحه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال عند الله تعالى إيمان لا شك فيه وغزو لا غلول فيه وحج مبرور . 
قال أبو هريرة حجة مبرورة تكفر خطايا سنة . 
"}
,{"Id" : "48844","IdP" : "13445726","Description" : "685 ( ضعيف ) 
و{روى حديث أبي هريرة رضي الله عنه الثالث في الصحيح} الأصبهاني وزاد وما سبح الحاج من تسبيحة ولا هلل من تهليلة ولا كبر من تكبيرة إلا بشر بها تبشيرة . 
"}
,{"Id" : "48845","IdP" : "13445726","Description" : "686 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال قال رجل يا رسول الله ما الإسلام قال أن يسلم لله قلبك وأن يسلم المسلمون من لسانك ويدك قال فأي الإسلام أفضل قال الإيمان قال وما الإيمان قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت . 
قال فأي الإيمان أفضل قال الهجرة . 
قال وما الهجرة قال أن تهجر السوء . 
قال فأي الهجرة أفضل قال الجهاد قال وما الجهاد قال أن تقاتل الكفار إذا لقيتهم . 
قال فأي الجهاد أفضل قال من عقر جواده وأهريق دمه . 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عملان هما أفضل الأعمال إلا من عمل بمثلهما حجة مبرورة أو عمرة مبرورة . 
"}
,{"Id" : "48846","IdP" : "13445726","Description" : "687 ( منكر ) 
ورواه {يعني حديث ابن مسعود رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن ماجه والبيهقي من حديث عمر وليس عندهما والذهب إلى آخره . 
وعند البيهقي: فإن متابعة بينهما يزيدان في الأجل وينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير الخبث . 
"}
,{"Id" : "48847","IdP" : "13445726","Description" : "688 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله بن جراد الصحابي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجوا فإن الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن . 
"}
,{"Id" : "48848","IdP" : "13445726","Description" : "689 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال الحاج يشفع في أربعمائة من أهل بيت أو قال من أهل بيته ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48849","IdP" : "13445726","Description" : "690 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول من جاء يؤم البيت الحرام فركب بعيره فما يرفع البعير خفا ولا يضع خفا إلا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة حتى إذا انتهى إلى البيت فطاف وطاف بين الصفا والمروة ثم حلق أو قصر إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه فهلم نستأنف العمل . فذكر الحديث
"}
,{"Id" : "48850","IdP" : "13445726","Description" : "691 ( موضوع ) 
وعن زاذان رضي الله عنه قال مرض ابن عباس مرضا شديدا فدعا ولده فجمعهم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة كل حسنة مثل حسنات الحرم . 
قيل له وما حسنات الحرم قال بكل حسنة مائة ألف حسنة . 
"}
,{"Id" : "48851","IdP" : "13445726","Description" : "692 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن آدم أتى البيت ألف أتية لم يركب قط فيهن من الهند على رجليه . 
"}
,{"Id" : "48852","IdP" : "13445726","Description" : "693 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجاج والعمار وفد الله إن دعوه أجابهم وإن استغفروه غفر لهم . 
"}
,{"Id" : "48853","IdP" : "13445726","Description" : "694 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج . 
رواه البزار والطبراني في الصغير وابن خزيمة في صحيحه والحاكم ولفظهما قال اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج . 
"}
,{"Id" : "48854","IdP" : "13445726","Description" : "695 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال لما أهبط الله آدم من الجنة قال إني مهبط معك بيتا أو منزلا يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ويصلى عنده كما يصلى عند عرشي فلما كان زمن الطوفان رفع وكان الأنبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه فبوأه لإبراهيم فبناه من خمسة أجبل حراء وثبير ولبنان وجبل الطور وجبل الخير فتمتعوا منه ما استطعتم . 
"}
,{"Id" : "48855","IdP" : "13445726","Description" : "696 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجلوا إلى الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له . 
"}
,{"Id" : "48856","IdP" : "13445726","Description" : "697 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام أن يا آدم حج هذا البيت قبل أن يحدث بك حدث الموت قال وما يحدث علي يا رب قال ما لا تدري وهو الموت . 
قال وما الموت قال سوف تذوق قال ومن أستخلف في أهلي قال اعرض ذلك على السموات والأرض والجبال فعرض ذلك على السموات فأبت وعرض على الأرض فأبت وعرض على الجبال فأبت وقبله ابنه قاتل أخيه فخرج آدم عليه السلام من أرض الهند حاجا فما نزل منزلا أكل فيه وشرب إلا صار عمرانا بعده وقرى حتى قدم مكة فاستقبلته الملائكة [ بالبطحاء ] فقالوا السلام عليك يا آدم بر حجك أما إنا قد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام . 
قال أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والبيت يومئذ ياقوتة حمراء جوفاء لها بابان من يطوف يرى من في جوف البيت ومن في جوف البيت يرى من يطوف فقضى آدم نسكه فأوحى الله تعالى إليه يا آدم قضيت نسكك قال نعم يا رب قال فسل حاجتك تعط قال جل حاجتي أن تغفر لي ذنبي وذنب ولدي قال أما ذنبك يا آدم فقد غفرنا حين وقعت بذنبك وأما ذنب ولدك فمن عرفني وآمن بي وصدق رسلي وكتابي غفرنا له ذنبه . 
"}
,{"Id" : "48857","IdP" : "13445726","Description" : "698 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي جعفر محمد بن علي عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد ولا أمة يضن بنفقة ينفقها فيما يرضي الله إلا أنفق أضعافها فيما يسخط الله وما من عبد يدع الحج لحاجة من حوائج الدنيا إلا رأى محقه قبل أن تقضي تلك الحاجة يعني حجة الإسلام وما من عبد يدع المشي في حاجة أخيه المسلم قضيت أو لم تقض إلا ابتلي بمعونة من يأثم عليه ولا يؤجر فيه . 
"}
,{"Id" : "48858","IdP" : "13445726","Description" : "699 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكعبة لها لسان وشفتان ولقد اشتكت فقالت يا رب قل عوادي وقل زواري فأوحى الله عز وجل إني خالق بشرا خشعا سجدا يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى بيضها . 
"}
,{"Id" : "48859","IdP" : "13445726","Description" : "700 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن داود النبي صلى الله عليه وسلم قال إلهي ما لعبادك عليك إذا هم زاروك في بيتك قال لكل زائر حق على المزور يا داود إن لهم علي أن أعافيهم في الدنيا وأغفر لهم إذا لقيتهم . 
"}
,{"Id" : "48860","IdP" : "13445726","Description" : "701 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راح مسلم في سبيل الله مجاهدا أو حاجا مهلا أو ملبيا إلا غربت الشمس بذنوبه وخرج منها . 
"}
,{"Id" : "48861","IdP" : "13445726","Description" : "702 ( ضعيف ) 
ورواه أبو القاسم الأصبهاني من حديث أنس بن مالك نحوه إلا أنه قال فيه وأما وقوفك بعرفات فإن الله تعالى يطلع على أهل عرفات فيقول عبادي أتوني شعثا غبرا أتوني من كل فج عميق فيباهي بهم الملائكة فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج ونجوم السماء وقطر البحر والمطر غفر الله لك . 
وأما رميك الجمار فإنه مدخور لك عند ربك أحوج ما تكون إليه وأما حلقك رأسك فإن لك بكل شعرة تقع منك نورا يوم القيامة . 
وأما طوافك بالبيت فإنك تصدر وأنت من ذنوبك كهيئة يوم ولدتك أمك . 
"}
,{"Id" : "48862","IdP" : "13445726","Description" : "703 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج في هذا الوجه لحج أو عمرة فمات فيه لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة . 
قالت وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يباهي بالطائفين . 
"}
,{"Id" : "48863","IdP" : "13445726","Description" : "704 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا البيت دعامة من دعائم الإسلام فمن حج البيت أو اعتمر فهو ضامن على الله فإن مات أدخله الجنة وإن رده إلى أهله رده بأجر وغنيمة . 
"}
,{"Id" : "48864","IdP" : "13445726","Description" : "705 ( موضوع ) 
وروي عنه أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في طريق مكة ذاهبا أو راجعا لم يعرض ولم يحاسب أو غفر له . 
"}
,{"Id" : "48865","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في النفقة في الحج والعمرة وما جاء فيمن أنفق فيهما من مال حرام ) 
"}
,{"Id" : "48866","IdP" : "13445726","Description" : "706 ( ضعيف ) 
وعن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف . 
"}
,{"Id" : "48867","IdP" : "13445726","Description" : "707 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني في الأوسط أيضا عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج في سبيل الله النفقة فيه الدرهم بسبعمائة . 
"}
,{"Id" : "48868","IdP" : "13445726","Description" : "708 ( ضعيف ) 
وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحجاج والعمار وفد الله إن سألوا أعطوا وإن دعوا أجيبوا وإن أنفقوا أخلف لهم والذي نفس أبي القاسم بيده ما كبر مكبر على نشز ولا أهل مهل على شرف من الأشراف إلا أهل ما بين يديه وكبر حتى ينقطع منه منقطع التراب . 
"}
,{"Id" : "48869","IdP" : "13445726","Description" : "709 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجاج والعمار وفد الله عز وجل يعطيهم ما سألوا ويستجيب لهم ما دعوا ويخلف عليهم ما أنفقوا الدرهم ألف ألف درهم . 
"}
,{"Id" : "48870","IdP" : "13445726","Description" : "710 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما رفعه قال ما أمعر حاج قط . 
قيل لجابر ما الإمعار قال ما افتقر . 
"}
,{"Id" : "48871","IdP" : "13445726","Description" : "711 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج الرجل حاجا بنفقة طيبة ووضع رجله في الغرز فنادى لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مأزور وإذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادى لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك زادك حرام ونفقتك حرام وحجك مأزور غير مبرور . 
"}
,{"Id" : "48872","IdP" : "13445726","Description" : "712 ( ضعيف ) 
ورواه الأصبهاني من حديث أسلم مولى عمر بن الخطاب مرسلا مختصرا . 
"}
,{"Id" : "48873","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في العمرة في رمضان ) 
[ ليس تحته حديثا على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48874","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في التواضع في الحج والتبذل ولبس الدون من الثياب اقتداء بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ) 
"}
,{"Id" : "48875","IdP" : "13445726","Description" : "713 ( ضعيف ) 
وعنه { يعني ابن عباس رضي الله عنهما } قال لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي عسفان حين حج قال يا أبا بكر أي واد هذا ؟ قال وادي عسفان قال لقد مر به هود وصالح على بكرات خطهما الليف أزرهم العباء وأرديتهم النمار يحجون البيت العتيق . 
"}
,{"Id" : "48876","IdP" : "13445726","Description" : "714 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حج موسى عليه السلام على ثور أحمر عليه عباءة قطوانية . 
"}
,{"Id" : "48877","IdP" : "13445726","Description" : "715 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم من الحاج قال الشعث التفل
قال فأي الحج أفضل قال العج والثج
قال وما السبيل قال الزاد والرحالة . 
وعند الترمذي عنه: جاء رجل فقال يا رسول الله ما يوجب الحج قال الزاد والراحلة . 
"}
,{"Id" : "48878","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في الإحرام والتلبية ورفع الصوت بها ) 
"}
,{"Id" : "48879","IdP" : "13445726","Description" : "716 ( ضعيف ) 
روى والبيهقي {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل مهل قط إلا آبت الشمس بذنوبه . 
"}
,{"Id" : "48880","IdP" : "13445726","Description" : "717 ( منكر ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من محرم يضحي لله يومه يلبي حتى تغيب الشمس إلا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48881","IdP" : "13445726","Description" : "718 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الكبير والبيهقي من حديث عامر بن ربيعة رضي الله عنه وتقدم حديث سهل بن سعد في الباب الأول وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راح مسلم في سبيل الله مجاهدا أو حاجا مهلا أو ملبيا إلا غربت الشمس بذنوبه وخرج منها . 
"}
,{"Id" : "48882","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في الإحرام من المسجد الأقصى ) 
عن أم حكيم بنت أبي أمية بن الأخنس عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أهل بعمرة من بيت المقدس غفر له
رواه ابن ماجه بإسناد صحيح
وفي رواية له قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بعمرة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب قالت فخرجت أمي من بيت المقدس بعمرة
ورواه ابن حبان في صحيحه ولفظه قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أهل من المسجد الأقصى بعمرة غفر له ما تقدم من ذنبه
قال فركبت أم حكيم إلى بيت المقدس حتى أهلت منه بعمرة
ورواه أبو داود والبيهقي ولفظهما من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر أو وجبت له الجنة
شك الراوي أيتهما
وفي رواية للبيهقي قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أهل بالحج والعمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ووجبت له الجنة
"}
,{"Id" : "48883","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في الطواف واستلام الحجر الأسود والركن اليماني وما جاء في فضلهما وفضل المقام ودخول البيت ) 
عن عبد الله بن عبيد بن عمير رضي الله عنه أنه سمع أباه يقول لابن عمر رضي الله عنهما ما لي لا أراك تستلم إلا هذين الركنين الحجر الأسود والركن اليماني فقال ابن عمر إن أفعل فقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن استلامهما يحط الخطايا
قال وسمعته يقول من طاف أسبوعا يحصيه وصلى ركعتين كان كعدل رقبة
"}
,{"Id" : "48884","IdP" : "13445726","Description" : "720 ( ضعيف ) 
قال{يعني أبن عمر } سمعته صلى الله عليه وسلم يقول ما رفع رجل قدما ولا وضعها إلا كتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات . 
"}
,{"Id" : "48885","IdP" : "13445726","Description" : "721 ( ضعيف ) 
وعن حميد بن أبي سوية رضي الله عنه قال سمعت ابن هشام يسأل عطاء بن أبي رباح عن الركن اليماني وهو يطوف بالبيت فقال عطاء حدثني أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وكل به سبعون ملكا فمن قال اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا آمين . 
فلما بلغ الركن الأسود قال يا أبا محمد ما بلغك في هذا الركن الأسود فقال عطاء حدثني أبو هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من فاوضه فإنما يفاوض يد الرحمن . 
قال له ابن هشام يا أبا محمد فالطواف قال عطاء حدثني أبو هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم إلا بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله محيت عنه عشر سيئات وكتبت له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات ومن طاف فتكلم وهو في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخائض الماء برجليه . 
"}
,{"Id" : "48886","IdP" : "13445726","Description" : "722 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل الله كل يوم على حجاج بيته الحرام عشرين ومائة رحمة ستين للطائفين وأربعين للمصلين وعشرين للناظرين . 
"}
,{"Id" : "48887","IdP" : "13445726","Description" : "723 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48888","IdP" : "13445726","Description" : "724 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال من توضأ فأسبغ الوضوء ثم أتى الركن يستلمه خاض في الرحمة فإذا استلمه فقال بسم الله والله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله غمرته الرحمة فإذا طاف بالبيت كتب الله له بكل قدم سبعين ألف حسنة وحط عنه سبعين ألف سيئة ورفع له سبعين ألف درجة وشفع في سبعين من أهل بيته فإذا أتى مقام إبراهيم فصلى عنده ركعتين إيمانا واحتسابا كتب الله له عتق رقبة محررة من ولد إسماعيل وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "48889","IdP" : "13445726","Description" : "725 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح} الطبراني في الكبير ولفظه يبعث الله الحجر الأسود والركن اليماني يوم القيامة ولهما عينان ولسانان وشفتان يشهدان لمن استلمهما بالوفاء . 
"}
,{"Id" : "48890","IdP" : "13445726","Description" : "726 ( ضعيف ) 
والطبراني في الأوسط وزاد {يعني حديث ابن عمرو رضي الله عنه الذي في الصحيح } يشهد لمن استلمه بالحق وهو يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه . 
وابن خزيمة في صحيحه وزاد يتكلم عمن استلمه بالنية وهو يمين الله التي يصافح بها خلقه . 
"}
,{"Id" : "48891","IdP" : "13445726","Description" : "727 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهدوا هذا الحجر خيرا فإنه يوم القيامة شافع يشفع له لسانان وشفتان يشهد لمن استلمه . 
"}
,{"Id" : "48892","IdP" : "13445726","Description" : "728 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح}الطبراني في الأوسط والكبير بإسناد حسن ولفظه قال: الحجر الأسود من حجارة الجنة وما في الأرض من الجنة غيره وكان أبيض كالمها ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة إلا برأ . 
وفي رواية لابن خزيمة قال:
الحجر الأسود ياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة وإنما سودته خطايا المشركين يبعث يوم القيامة مثل أحد يشهد لمن استلمه وقبله من أهل الدنيا . 
"}
,{"Id" : "48893","IdP" : "13445726","Description" : "729 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال نزل الركن الأسود من السماء فوضع على أبي قبيس كأنه مهاة بيضاء فمكث أربعين سنة ثم وضع على قواعد إبراهيم . 
"}
,{"Id" : "48894","IdP" : "13445726","Description" : "730 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عمر قال استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي فقال يا عمر هاهنا تسكب العبرات . 
"}
,{"Id" : "48895","IdP" : "13445726","Description" : "731 ( منكر ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال فدخلنا مكة ارتفاع الضحى فأتى يعني النبي صلى الله عليه وسلم باب المسجد فأناخ راحلته ثم دخل المسجد فبدأ بالحجر فاستلمه وفاضت عيناه بالبكاء فذكر الحديث قال ورمل ثلاثا ومشى أربعا حتى فرغ فلما فرغ قبل الحجر ووضع يديه عليه ثم مسح بهما وجهه . 
"}
,{"Id" : "48896","IdP" : "13445726","Description" : "732 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "48897","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في العمل الصالح في عشر ذي الحجة وفضله ) 
"}
,{"Id" : "48898","IdP" : "13445726","Description" : "733 ( ضعيف ) 
والطبراني في الكبير بإسناد جيد {يعني ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا }ولفظه قال ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إلى الله العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير . 
"}
,{"Id" : "48899","IdP" : "13445726","Description" : "734 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "48900","IdP" : "13445726","Description" : "735 ( ضعيف ) 
قال الحافظ روى البيهقي وغيره عن يحيى بن عيسى الرملي حدثنا يحيى بن أيوب البجلي عن عدي بن ثابت وهؤلاء الثلاثة ثقات مشهورون تكلم فيهم وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام أفضل عند الله ولا العمل فيهن أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام يعني من العشر فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير وذكر الله وإن صيام يوم منها يعدل بصيام سنة والعمل فيهن يضاعف بسبعمائة ضعف . 
"}
,{"Id" : "48901","IdP" : "13445726","Description" : "736 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان يقال في أيام العشر بكل يوم ألف يوم ويوم عرفة عشرة آلاف يوم . 
قال يعني في الفضل . 
"}
,{"Id" : "48902","IdP" : "13445726","Description" : "737 ( ضعيف ) 
وعن الأوزاعي رضي الله عنه قال بلغني أن العمل في اليوم من أيام العشر كقدر غزوة في سبيل الله يصام نهارها ويحرس ليلها إلا أن يختص امرؤ بشهادة . 
قال الأوزاعي حدثني بهذا الحديث رجل من بني مخزوم عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "48903","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في الوقوف بعرفة والمزدلفة وفضل يوم عرفة ) 
"}
,{"Id" : "48904","IdP" : "13445726","Description" : "738 ( ضعيف ) 
عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام عند الله أفضل من عشر ذي الحجة . 
قال فقال رجل يا رسول الله هن أفضل أم من عدتهن جهادا في سبيل الله قال هن أفضل من عدتهن جهادا في سبيل الله وما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فيباهي بأهل الأرض أهل السماء فيقول انظروا إلى عبادي جاؤوني شعثا غبرا ضاحين جاؤا من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي فلم ير يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة . 
والبيهقي ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عرفة فإن الله تبارك وتعالى يباهي بهم الملائكة فيقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق أشهدكم أني قد غفرت لهم فتقول الملائكة إن فيهم فلانا مرهقا وفلانا قال يقول الله عز وجل قد غفرت لهم
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من يوم أكثر عتيقا من النار من يوم عرفة . 
"}
,{"Id" : "48905","IdP" : "13445726","Description" : "739 ( ضعيف ) 
وعن طلحة بن عبيد الله بن كريز رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رئي الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أدحر ولا أحقر ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما يرى فيه من تنزل الرحمة وتجاوز الله عن الذنوب العظام إلا ما رؤي يوم بدر فإنه رأى جبرائيل عليه السلام يزع الملائكة . 
"}
,{"Id" : "48906","IdP" : "13445726","Description" : "740 ( ضعيف ) 
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة أيها الناس إن الله عز وجل تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم إلا التبعات فيما بينكم ووهب مسيئكم لمحسنكم وأعطى لمحسنكم ما سأل فادفعوا باسم الله . 
فلما كان بجمع قال إن الله عز وجل قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم تنزل الرحمة فتعمهم ثم تفرق المغفرة في الأرض فتقع على كل تائب ممن حفظ لسانه ويده وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم فإذا نزلت الرحمة دعا إبليس وجنوده بالويل والثبور . 
"}
,{"Id" : "48907","IdP" : "13445726","Description" : "741 ( ضعيف ) 
ورواه أبو يعلى من حديث أنس ولفظه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تطول على أهل عرفات يباهي بهم الملائكة يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق فأشهدكم أني قد غفرت لهم وأجبت دعاءهم وشفعت رغيبهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت لمحسنيهم جميع ما سألوني غير التبعات التي بينهم فإذا أفاض القوم إلى جمع ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله تعالى فيقول يا ملائكتي عبادي وقفوا فعادوا في الرغبة والطلب فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم وشفعت رغيبهم ووهبت مسيئهم لمحسنهم وأعطيت محسنيهم جميع ما سألوني وكفلت عنهم التبعات التي بينهم . 
"}
,{"Id" : "48908","IdP" : "13445726","Description" : "742 ( ضعيف ) 
وعن عباس بن مرداس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لامته عشية عرفة فأجيب أني قد غفرت لهم ما خلا المظالم فإني آخذ للمظلوم منه قال أي رب إن شئت أعطيت المظلوم الجنة وغفرت للظالم فلم يجب عشية عرفة فلما أصبح بالمزدلفة أعاد فأجيب إلى ما سأل قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال تبسم فقال له أبو بكر وعمر رضي الله عنهما بأبي أنت وأمي إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها فما الذي أضحكك أضحك الله سنك
قال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله قد استجاب دعائي وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيت من جزعه . 
ورواه البيهقي ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة فأكثر الدعاء فأوحى الله إليه أني فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا وأما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها فقال يا رب إنك قادر على أن تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته وتغفر لهذا الظالم فلم يجبه تلك العشية فلما كان غداة المزدلفة أعاد الدعاء فأجابه الله أني قد غفرت لهم
قال فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له بعض أصحابه يا رسول الله تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها قال تبسمت من عدو الله إبليس إنه لما علم أن الله قد استجاب لي في أمتي أهوى يدعو بالويل والثبور ويحثو التراب على رأسه . 
"}
,{"Id" : "48909","IdP" : "13445726","Description" : "743 ( ضعيف ) 
وعن عبد العزيز بن قيس العبدي قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول كان فلان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فجعل الفتى يلاحظ النساء وينظر إليهن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أخي إن هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له . 
ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الصمت وابن خزيمة في صحيحه والبيهقي وعندهم كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . 
"}
,{"Id" : "48910","IdP" : "13445726","Description" : "744 ( ضعيف ) 
ورواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب والبيهقي أيضا عن الفضل بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مختصرا قال من حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة إلى عرفة . 
"}
,{"Id" : "48911","IdP" : "13445726","Description" : "745 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم أهل الجمع بمن حلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة . 
"}
,{"Id" : "48912","IdP" : "13445726","Description" : "746 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير مائة مرة ثم يقرأ قل هو الله أحد مائة مرة ثم يقول اللهم صل كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وعلينا معهم مائة مرة إلا قال الله تعالى يا ملائكتي ما جزاء عبدي هذا سبحني وهللني وكبرني وعظمني وعرفني وأثنى علي وصلى على نبيي اشهدوا ملائكتي أني قد غفرت له وشفعته في نفسه ولو سألني عبدي هذا لشفعته في أهل الموقف . 
"}
,{"Id" : "48913","IdP" : "13445726","Description" : "747 ( ضعيف ) 
وعن أبي سليمان الدراني قال سئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن الوقوف بالجبل ولم لم يكن في الحرم قال لأن الكعبة بيت الله والحرم باب الله فلما قصدوه وافدين أوقفهم بالباب يتضرعون . 
قيل يا أمير المؤمنين فالوقوف بالمشعر الحرام قال لأنه لما أذن لهم بالدخول إليه وقفهم بالحجاب الثاني وهو المزدلفة فلما أن طال تضرعهم أذن لهم بتقريب قربانهم بمنى فلما أن قضوا تفثهم وقربوا قربانهم فتطهروا بها من الذنوب التي كانت عليهم أذن لهم بالزيارة إليه على الطهارة . 
قيل يا أمير المؤمنين فمن أين حرم الصيام أيام التشريق قال لأن القوم زوار الله وهم في ضيافته ولا يجوز للضيف أن يصوم دون إذن من أضافه . 
قيل يا أمير المؤمنين فتعلق الرجل بأستار الكعبة لأي معنى هو قال هو مثل الرجل بينه وبين صاحبه جناية فيتعلق بثوبه ويتنصل إليه ويتخدع له ليهب له جنايته . 
"}
,{"Id" : "48914","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في رمي الجمار وما جاء في رفعها قال الحافظ تقدم في الباب قبله ) 
"}
,{"Id" : "48915","IdP" : "13445726","Description" : "748 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن رمي الجمار ما لنا فيه فسمعته يقول تجد ذلك عند ربك أحوج ما تكون إليه . 
وتقدم في حديث أنس رضي الله عنه وأما رميك الجمار فإنه مذخور لك عند ربك أحوج ما تكون إليه . 
"}
,{"Id" : "48916","IdP" : "13445726","Description" : "749 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قلنا يا رسول الله هذه الجمار التي ترمى كل سنة فنحسب أنها تنقص قال ما تقبل منها رفع ولولا ذلك رأيتموها مثل الجبال . 
"}
,{"Id" : "48917","IdP" : "13445726","Description" : "11 الترغيب في حلق الرأس بمنى ) 
[ ليس تحته حديثا على شرط كتابنا والحم لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "48918","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب في شرب ماء زمزم وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "48919","IdP" : "13445726","Description" : "750 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء زمزم لما شرب له إن شربته تستشفي شفاك الله وإن شربته لشبعك أشبعك الله وإن شربته لقطع ظمئك قطعه الله وهي هزمة جبرائيل عليه السلام وسقيا الله إسماعيل . 
رواه الدارقطني والحاكم وزاد وإن شربته مستعيذا أعاذك الله . 
وكان ابن عباس رضي الله عنه إذا شرب ماء زمزم قال اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء . 
"}
,{"Id" : "48920","IdP" : "13445726","Description" : "751 ( ضعيف ) 
وعن سويد بن سعيد رضي الله عنه قال رأيت عبد الله بن المبارك بمكة أتى ماء زمزم واستسقى منه شربة ثم استقبل الكعبة فقال اللهم إن ابن أبي الموالي حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ماء زمزم لما شرب له . 
وهذا أشربه لعطش يوم القيامة ثم شرب . 
"}
,{"Id" : "48921","IdP" : "13445726","Description" : "752 ( ضعيف موقوف ) 
وعن السائب رضي الله عنه أنه كان يقول اشربوا من سقاية العباس فإنه من السنة . 
"}
,{"Id" : "48922","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( ترهيب من قدر على الحج فلم يحج وما جاء في لزوم المرأة بيتها بعد قضاء فرض الحج ) 
"}
,{"Id" : "48923","IdP" : "13445726","Description" : "753 ( ضعيف ) 
روي عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا وذلك أن الله يقول {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا}
"}
,{"Id" : "48924","IdP" : "13445726","Description" : "754 ( ضعيف ) 
ورواه البيهقي أيضا عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم تحبسه حاجة ظاهرة أو مرض حابس أو سلطان جائر ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا . 
"}
,{"Id" : "48925","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في الصلاة في المسجد الحرام ومسجد المدينة وبيت المقدس وقباء ) 
"}
,{"Id" : "48926","IdP" : "13445726","Description" : "755 ( منكر ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى في مسجدي أربعين صلاة لا تفوته صلاة كتبت له براءة من النار وبراءة من العذاب وبرئ من النفاق . 
"}
,{"Id" : "48927","IdP" : "13445726","Description" : "756 ( ضعيف جدا ) 
وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة وصلاة في المسجد الذي يجمع فيه بخمسمائة صلاة وصلاة في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة وصلاة في مسجدي بخمسين ألف صلاة وصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة . 
"}
,{"Id" : "48928","IdP" : "13445726","Description" : "757 ( منكر ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة والصلاة في مسجدي بألف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسمائة صلاة . 
رواه الطبراني في الكبير وابن خزيمة في صحيحه ولفظه قال صلاة في المسجد الحرام أفضل مما سواه من المساجد بمائة ألف صلاة وصلاة في مسجد المدينة أفضل من ألف صلاة فيما سواه وصلاة في مسجد بيت المقدس أفضل مما سواه من المساجد بخمسمائة صلاة . 
ورواه البزار ولفظه قال:
فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره بمائة ألف صلاة وفي مسجدي ألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة . 
"}
,{"Id" : "48929","IdP" : "13445726","Description" : "758 ( موضوع ) 
وروي عن بلال بن الحارث رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها من البلدان وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان . 
"}
,{"Id" : "48930","IdP" : "13445726","Description" : "759 ( شاذ ) 
وعن أبي هريرة وعائشة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الأقصى . 
"}
,{"Id" : "48931","IdP" : "13445726","Description" : "760 ( ضعيف جدا ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام والجمعة في مسجدي هذا أفضل من ألف جمعة فيما سواه إلا المسجد الحرام وشهر رمضان في مسجدي هذا أفضل من ألف شهر رمضان فيما سواه إلا المسجد الحرام . 
"}
,{"Id" : "48932","IdP" : "13445726","Description" : "761 ( ضعيف جدا ) 
ورواه أيضا هو وغيره من حديث ابن عمر بنحوه وتقدم حديث بلال مختصرا . 
"}
,{"Id" : "48933","IdP" : "13445726","Description" : "762 ( ضعيف جدا ) 
قال البيهقي ورواه{يعني حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه الذي في الصحيح }يوسف بن طهمان عن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه وزاد ومن خرج على طهر لا يريد إلا مسجدي هذا يريد مسجد المدينة ليصلي فيه كانت بمنزلة حجة . 
"}
,{"Id" : "48934","IdP" : "13445726","Description" : "763 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني في الكبير عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأحسن الوضوء ثم دخل مسجد قباء فيركع فيه أربع ركعات كان ذلك عدل رقبة . 
"}
,{"Id" : "48935","IdP" : "13445726","Description" : "764 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن كعب بن عجرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأسبغ الوضوء ثم عمد إلى مسجد قباء لا يريد غيره ولا يحمله على الغدو إلا الصلاة في مسجد قباء فصلى فيه أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بأم القرآن كان له كأجر المعتمر إلى بيت الله . 
"}
,{"Id" : "48936","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في سكنى المدينة إلى الممات وما جاء في فضلها وفضل أحد ووادي العقيق ) 
قال الحافظ
"}
,{"Id" : "48937","IdP" : "13445726","Description" : "( موضوع ) 
تقدم في الباب قبله مما ينتظم في سلكه ويقرب منه حديث بلال بن الحارث رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها من البلدان وجمعة بالمدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان . 
وحديث جابر أيضا وفيه إلا المسجد الحرام . 
"}
,{"Id" : "48938","IdP" : "13445726","Description" : "765 ( منكر ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال غلا السعر بالمدينة فاشتد الجهد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اصبروا وأبشروا فإني قد باركت على صاعكم ومدكم وكلوا ولا تتفرقوا فإن طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الخمسة والستة وإن البركة في الجماعة فمن صبر على لأوائها وشدتها كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة ومن خرج عنها رغبة عما فيها أبدل الله به من هو خير منه فيها ومن أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء . 
"}
,{"Id" : "48939","IdP" : "13445726","Description" : "766 ( ضعيف ) 
وعن حاطب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي ومن مات بأحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48940","IdP" : "13445726","Description" : "767 ( ضعيف ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول من زار قبر أو قال من زارني كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله في الآمنين يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48941","IdP" : "13445726","Description" : "768 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في أحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة ومن زارني محتسبا إلى المدينة كان في جواري يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48942","IdP" : "13445726","Description" : "769 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قبة الإسلام ودار الإيمان وأرض الهجرة ومثوى الحلال والحرام . 
"}
,{"Id" : "48943","IdP" : "13445726","Description" : "770 ( منكرجدا ) 
وعن سعد رضي الله عنه قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك تلقاه رجال من المتخلفين من المؤمنين فأثاروا غبارا فخمر بعض من كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفه فأزال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللثام عن وجهه وقال والذي نفسي بيده إن في غبارها شفاء من كل داء قال وأراه ذكر ومن الجذام والبرص . 
"}
,{"Id" : "48944","IdP" : "13445726","Description" : "771 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني عن أنس بن مالك رضي الله عنه }قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد جبل يحبنا ونحبه فإذا جئتموه فكلوا من شجره ولو من عضاهه . 
ورواه ابن ماجه من رواية محمد بن إسحاق عن عبد الله بن مكنف عن أنس وهذا إسناد واه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن جبل أحد يحبنا ونحبه وهو على ترعة من ترع الجنة وعير على ترعة من ترع النار . 
قال المملي رضي الله عنه وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير ما طريق وعن جماعة من الصحابة أنه قال لاحد هذا جبل يحبنا ونحبه . 
"}
,{"Id" : "48945","IdP" : "13445726","Description" : "772 ( ضعيف ) 
فقد جاء مفسرا في حديث أبي عنبس بن جبر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأحد هذا جبل يحبنا ونحبه على باب من أبواب الجنة وهذا عير جبل يبغضنا ونبغضه على باب من أبواب النار . 
"}
,{"Id" : "48946","IdP" : "13445726","Description" : "773 ( ضعيف ) 
وروي عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحد ركن من أركان الجنة . 
"}
,{"Id" : "48947","IdP" : "13445726","Description" : "774 ( منكر جدا ) 
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال كنت أرمي الوحش وأصيدها وأهدي لحمها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما لو كنت تصيدها بالعقيق لشيعتك إذا ذهبت وتلقيتك إذا جئت فإني أحب العقيق . 
"}
,{"Id" : "48948","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترهيب من إخافة أهل المدينة أو إرادتهم بسوء ) 
"}
,{"Id" : "48949","IdP" : "13445726","Description" : "775 ( ضعيف ) 
وروى والطبراني {يعني من حديث السائب بن خلاد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم من ظلم أهل المدينة وأخافهم فأخفه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا . 
"}
,{"Id" : "48950","IdP" : "13445726","Description" : "776 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من آذى أهل المدينة آذاه الله وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل . 
"}
,{"Id" : "48951","IdP" : "13445726","Description" : "777 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اكفهم من دهمهم ببأس يعني أهل المدينة ولا يريدها أحد بسوء إلا أذابه الله كما يذوب الملح في الماء . 
"}
,{"Id" : "48952","IdP" : "13445726","Description" : "12 كتاب الجهاد
"}
,{"Id" : "48953","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الرباط في سبيل الله عز وجل ) 
"}
,{"Id" : "48954","IdP" : "13445726","Description" : "778 ( ضعيف ) 
وعن أم الدرداء رضي الله عنها ترفع الحديث قال من رابط في شيء من سواحل المسلمين ثلاثة أيام أجزأت عنه رباط سنة . 
"}
,{"Id" : "48955","IdP" : "13445726","Description" : "779 ( ضعيف ) 
رواه الطبراني في الأوسط أطول منه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }وقال فيه والمرابط إذا مات في رباطه كتب له أجر عمله إلى يوم القيامة وغدي عليه وريح برزقه ويزوج سبعين حوراء وقيل له قف اشفع إلى أن يفرغ من الحساب . 
"}
,{"Id" : "48956","IdP" : "13445726","Description" : "780 ( موضوع ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أجر الرباط فقال من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له أجر من خلفه ممن صام وصلى . 
"}
,{"Id" : "48957","IdP" : "13445726","Description" : "781 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رابط يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق كل خندق كسبع سموات وسبع أرضين . 
"}
,{"Id" : "48958","IdP" : "13445726","Description" : "782 ( موضوع ) 
وروي عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسبا من غير شهر رمضان أعظم أجرا من عبادة مائة سنة صيامها وقيامها ورباط يوم في سبيل الله من وراء عورة المسلمين محتسبا من شهر رمضان أفضل عند الله وأعظم أجرا أراه قال من عبادة ألفي سنة صيامها وقيامها فإن رده الله إلى أهله سالما لم تكتب عليه سيئة ألف سنة وتكتب له الحسنات ويجرى له أجر الرباط إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48959","IdP" : "13445726","Description" : "783 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن صلاة المرابط تعدل خمسمائة صلاة ونفقة الدينار والدرهم منه أفضل من سبعمائة دينار ينفقه في غيره . 
"}
,{"Id" : "48960","IdP" : "13445726","Description" : "784 ( ضعيف جدا ) 
وروى أبو الشيخ وغيره من حديث أنس إن الصلاة بأرض الرباط بألفي ألف صلاة . 
"}
,{"Id" : "48961","IdP" : "13445726","Description" : "785 ( ضعيف جدا ) 
وعن عتبة بن المنذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا انتاط غزوكم وكثرت الغرائم واستحلت الغنائم فخير جهادكم الرباط . 
"}
,{"Id" : "48962","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في الحراسة في سبيل الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "48963","IdP" : "13445726","Description" : "786 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله تبارك وتعالى متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينه إلا تحلة القسم فإن الله تعالى يقول {وإن منكم إلا واردها مريم} . 
"}
,{"Id" : "48964","IdP" : "13445726","Description" : "787 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حرس ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رجل وقيامه في أهله ألف سنة السنة ثلاثمائة وستون يوما اليوم كألف سنة . 
ورواه أبو يعلى مختصرا قال من حرس ليلة على ساحل البحر كان أفضل من عبادته في أهله ألف سنة . 
"}
,{"Id" : "48965","IdP" : "13445726","Description" : "788 ( ضعيف ) 
وعن عثمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها . 
"}
,{"Id" : "48966","IdP" : "13445726","Description" : "789 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أعين لا تمسها النار عين فقئت في سبيل الله وعين حرست في سبيل الله وعين بكت من خشية الله . 
"}
,{"Id" : "48967","IdP" : "13445726","Description" : "790 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله وعين سهرت في سبيل الله وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله . 
"}
,{"Id" : "48968","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في النفقة في سبيل الله وتجهيز الغزاة وخلفهم في أهلهم ) 
"}
,{"Id" : "48969","IdP" : "13445726","Description" : "791 ( ضعيف ) 
وروى البزار حديث الإسراء من طريق الربيع بن أنس عن أبي العالية أو غيره عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بفرس يجعل كل خطو منه أقصى بصره فسار وسار معه جبرائيل فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال يا جبرائيل من هؤلاء قال هؤلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه . فذكر الحديث بطوله
"}
,{"Id" : "48970","IdP" : "13445726","Description" : "792 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما نزلت: {مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب زد أمتي فنزلت {إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب}
"}
,{"Id" : "48971","IdP" : "13445726","Description" : "793 ( ضعيف ) 
وعن الحسن بن علي بن أبي طالب و أبي الدرداء و أبي هريرة و أبي أمامة الباهلي و عبد الله بن عمر و جابر بن عبد الله و عمران بن حصين رضي الله عنهم كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أرسل نفقة في سبيل الله وأقام في بيته فله بكل درهم سبعمائة درهم ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه ذلك فله بكل درهم سبعمائة ألف درهم ثم تلا هذه الآية {والله يضاعف لمن يشاء}
"}
,{"Id" : "48972","IdP" : "13445726","Description" : "794 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طوبى لمن أكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله فإن له بكل كلمة سبعين ألف حسنة كل حسنة منها عشرة أضعاف مع الذي له عند الله من المزيد . 
قيل يا رسول الله النفقة قال النفقة على قدر ذلك . 
قال عبد الرحمن فقلت لمعاذ إنما النفقة بسبعمائة ضعف فقال معاذ قل فهمك إنما ذاك إذا أنفقوها وهم مقيمون في أهليهم غير غزاة فإذا غزوا وأنفقوا خبأ الله لهم من خزائن رحمته ما ينقطع عنه علم العباد ووصفهم بأولئك حزب الله وحزب الله هم الغالبون . 
"}
,{"Id" : "48973","IdP" : "13445726","Description" : "795 ( ضعيف ) 
وروى ابن ماجه أيضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع . 
"}
,{"Id" : "48974","IdP" : "13445726","Description" : "796 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن سهل بن حنيف رضي الله عنه أن سهلا رضي الله عنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته أو مكاتبا في رقبته أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله . 
"}
,{"Id" : "48975","IdP" : "13445726","Description" : "797 ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أظل رأس غاز أظله الله يوم القيامة ومن جهز غازيا في سبيل الله فله مثل أجره ومن بنى لله مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "48976","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في احتباس الخيل للجهاد لا رياء ولا سمعة وما جاء في فضلها والترغيب فيما يذكر منها والنهي عن قص نواصيها لأن فيها الخير والبركة ) 
"}
,{"Id" : "48977","IdP" : "13445726","Description" : "798 ( ضعيف ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة فمن ارتبطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها احتسابا في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة ومن ارتبطها رياء وسمعة ومرحا وفرحا فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها خسران في موازينه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48978","IdP" : "13445726","Description" : "799 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن خباب بن الأرت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ثلاثة ففرس للرحمن وفرس للإنسان وفرس للشيطان فأما فرس الرحمن فما اتخذ في سبيل الله وقتل عليه أعداء الله وأما فرس الإنسان فما استبطن وتجمل عليه وأما فرس الشيطان فما روهن عليه وقومر عليه . 
"}
,{"Id" : "48979","IdP" : "13445726","Description" : "800 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل ثلاثة فرس للرحمن وفرس للإنسان وفرس للشيطان فأما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله عز وجل فعلفه وبوله وروثه وذكر ما شاء الله وأما فرس الشيطان فالذي يقامر عليه ويراهن وأما فرس الإنسان فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها فهي ستر من فقر . 
"}
,{"Id" : "48980","IdP" : "13445726","Description" : "801 ( ضعيف ) 
وروي عن عريب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير والنيل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة وأبوالها وأرواثها لأهلها عند الله يوم القيامة من مسك الجنة . 
"}
,{"Id" : "48981","IdP" : "13445726","Description" : "802 ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ثم قال غفرانك لا بل النساء . 
"}
,{"Id" : "48982","IdP" : "13445726","Description" : "803 ( ضعيف ) 
ورواه النسائي من حديث أنس ولفظه لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل . 
"}
,{"Id" : "48983","IdP" : "13445726","Description" : "804 ( ضعيف ) 
وعن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ومعارفها دفؤها ونواصيها معقود فيها الخير . 
"}
,{"Id" : "48984","IdP" : "13445726","Description" : "805 ( ضعيف ) 
وعن أبي وهب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم من الخيل بكل كميت أغر محجل أو أشقر أغر محجل أو أدهم أغر محجل . 
"}
,{"Id" : "48985","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( ترغيب الغازي والمرابط في الإكثار من العمل الصالح من الصوم والصلاة والذكر ونحو ذلك ) 
( ضعيف ) وتقدم في باب النفقة في سبيل الله عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به أتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال يا جبرائيل من هؤلاء قال هؤلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه . 
"}
,{"Id" : "48986","IdP" : "13445726","Description" : "806 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله في غير رمضان بعد من النار مائة عام سير المضمر الجواد . 
"}
,{"Id" : "48987","IdP" : "13445726","Description" : "807 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه الذي في الصحيح} الطبراني في الكبير من حديث أبي أمامة إلا أنه قال فيه؛: بعد الله وجهه عن النار مسيرة مائة عام ركض الفرس الجواد المضمر . 
"}
,{"Id" : "48988","IdP" : "13445726","Description" : "808 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصلاة والصيام والذكر يضاعف على النفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف . 
"}
,{"Id" : "48989","IdP" : "13445726","Description" : "809 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طوبى لمن أكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله فإن له بكل كلمة سبعين ألف حسنة كل حسنة منها عشرة أضعاف مع الذي له عند الله من المزيد . 
"}
,{"Id" : "48990","IdP" : "13445726","Description" : "810 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله فقال أي المجاهدين أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا . الحديث
"}
,{"Id" : "48991","IdP" : "13445726","Description" : "811 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ ألف آية في سبيل الله كتبه الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين . 
"}
,{"Id" : "48992","IdP" : "13445726","Description" : "812 ( ضعيف ) 
وقد روي عن أنس رضي الله عنه يرفعه قال صلاة في مسجدي تعدل بعشرة آلاف صلاة وصلاة في المسجد الحرام تعدل بمائة ألف صلاة والصلاة بأرض الرباط بألفي ألف صلاة . الحديث
"}
,{"Id" : "48993","IdP" : "13445726","Description" : "813 ( ضعيف جدا ) 
وروى البيهقي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن صلاة المرابط تعدل خمسمائة صلاة ونفقة الدينار والدرهم منه أفضل من سبعمائة دينار ينفقه في غيره . 
"}
,{"Id" : "48994","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في الغدوة في سبيل الله والروحة وما جاء في فضل المشي والغبار في سبيل الله والخوف فيه ) 
"}
,{"Id" : "48995","IdP" : "13445726","Description" : "814 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه {يعني سهل بن سعد رضي الله عنهما }قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راح مسلم في سبيل الله مجاهدا أو حاجا مهلا أو ملبيا إلا غربت الشمس بذنوبه . 
"}
,{"Id" : "48996","IdP" : "13445726","Description" : "815 ( ضعيف ) 
وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من فصل في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد أو وقصه فرسه أو بعيره أو لدغته هامة أو مات على فراشه بأي حتف شاء الله مات فإنه شهيد وإن له الجنة . 
"}
,{"Id" : "48997","IdP" : "13445726","Description" : "816 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه قال أيما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي ضمنت له أن أرجعه بما أصاب من أجر أو غنيمة وإن قبضته غفرت له [ ورحمته ] . 
"}
,{"Id" : "48998","IdP" : "13445726","Description" : "817 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا أمنه الله دخان النار يوم القيامة وما من رجل تغبر قدماه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "48999","IdP" : "13445726","Description" : "818 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجمع الله عز وجل في جوف عبد غبارا في سبيل الله ودخان جهنم ومن اغبرت قدماه في سبيل الله [ حرم الله سائر جسده على النار ومن صام يوما في سبيل الله ] باعد الله منه النار يوم القيامة مسيرة ألف عام للراكب المستعجل ومن جرح جراحة في سبيل الله ختم له بخاتم الشهداء له نور يوم القيامة لونها مثل لون الزعفران وريحها مثل ريح المسك يعرفه بها الأولون والآخرون يقولون فلان عليه طابع الشهداء ومن قاتل في سبيل الله عز وجل فواق ناقة وجبت له الجنة . 
"}
,{"Id" : "49000","IdP" : "13445726","Description" : "819 ( ضعيف ) 
وعن ربيع بن زياد رضي الله عنه أنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إذا هو بغلام من قريش معتزل من الطريق يسير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس ذاك فلان قالوا بلى قال فادعوه فدعوه قال ما بالك اعتزلت الطريق قال يا رسول الله كرهت الغبار قال فلا تعتزله فوالذي نفس محمد بيده إنه لذريرة الجنة . 
"}
,{"Id" : "49001","IdP" : "13445726","Description" : "820 ( موضوع ) 
وروي عن سلمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عذق النخلة . 
"}
,{"Id" : "49002","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في سؤال الشهادة في سبيل الله تعالى ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49003","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في الرمي في سبيل الله وتعلمه والترهيب من تركه بعد تعلمه رغبة عنه ) 
"}
,{"Id" : "49004","IdP" : "13445726","Description" : "821 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني عقبة بن عامر رضي الله عنه } قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله وارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فإنها نعمة تركها أو قال كفرها . 
وفي رواية للبيهقي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه الذي يحتسب في صنعته الخير والذي يجهز به في سبيل الله والذي يرمي به في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "49005","IdP" : "13445726","Description" : "822 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مشى بين الغرضين كان له بكل خطوة حسنة . 
"}
,{"Id" : "49006","IdP" : "13445726","Description" : "823 ( منكر ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمى رمية في سبيل الله قصر أو بلغ كان له مثل أجر أربعة أناس من بني إسماعيل أعتقهم . 
"}
,{"Id" : "49007","IdP" : "13445726","Description" : "824 ( ضعيف ) 
وروي عن محمد ابن حنفية قال رأيت أبا عمرو الأنصاري رضي الله عنه وكان بدريا عقبيا أحديا وهو صائم يتلوى من العطش وهو يقول لغلامه ويحك ترسني فترسه الغلام حتى نزع بسهم نزعا ضعيفا حتى رمى بثلاثة أسهم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رمى بسهم في سبيل الله قصر أو بلغ كان له نورا يوم القيامة فقتل قبل غروب الشمس رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "49008","IdP" : "13445726","Description" : "825 ( منكر ) 
رواه وابن ماجه {يعني حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه }إلا أنه قال من تعلم الرمي ثم تركه فقد عصاني . 
وتقدم في أول الباب حديث عقبة بن عامر وفيه: ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فإنها نعمة تركها أو قال . 
"}
,{"Id" : "49009","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في الجهاد في سبيل الله تعالى وما جاء في فضل الكلم فيه والدعاء عند الصف والقتال ) 
"}
,{"Id" : "49010","IdP" : "13445726","Description" : "826 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال عند الله تعالى إيمان لا شك فيه وغزو لا غلول فيه وحج مبرور . 
"}
,{"Id" : "49011","IdP" : "13445726","Description" : "827 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس قبل غزوة تبوك فلما أن أصبح صلى بالناس صلاة الصبح ثم إن الناس ركبوا فلما أن طلعت الشمس نعس الناس على إثر الدلجة ولزم معاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو إثره والناس تفرقت بهم ركابهم على جواد الطريق تأكل وتسير فبينا معاذ على إثر رسول الله صلى الله عليه وسلم وناقته تأكل مرة وتسير أخرى عثرت ناقة معاذ فحنكها بالزمام فهبت حتى نفرت منها ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف عنه قناعه فالتفت فإذا ليس في الجيش أدنى إليه من معاذ فناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا معاذ فقال لبيك يا رسول الله قال ادن دونك فدنا منه حتى لصقت راحلتاهما إحداهما بالأخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنت أحسب الناس منا بمكانهم من البعد فقال معاذ يا نبي الله نعس الناس فتفرقت ركابهم ترتع وتسير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا كنت ناعسا فلما رأى معاذ بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلوته له فقال يا رسول الله ائذن لي أسألك عن كلمة أمرضتني وأسقمتني وأحزنتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سل عما شئت قال يا نبي الله حدثني بعمل يدخلني الجنة لا أسألك عن شيء غيره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ بخ لقد سألت لعظيم لقد سألت لعظيم ثلاثا وإنه ليسير على من أراد الله به الخير وإنه ليسير على من أراد الله به الخير وإنه ليسير على من أراد الله به الخير فلم يحدثه بشيء إلا أعاده رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات حرصا لكيما يتقنه عنه فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم تؤمن بالله واليوم الآخر وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتعبد الله وحده لا تشرك به شيئا حتى تموت وأنت على ذلك قال يا رسول الله أعد لي فأعادها ثلاث مرات ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم إن شئت يا معاذ حدثتك برأس هذا الأمر وقوام هذا الأمر وذروة السنام فقال معاذ بلى يا رسول الله حدثني بأبي أنت وأمي فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم إن رأس هذا الأمر أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله . 
وإن قوام هذا الأمر إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وإن ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فإذا فعلوا ذلك فقد اعتصموا وعصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل تبتغى به درجات الآخرة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق في سبيل الله أو يحمل عليها في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "49012","IdP" : "13445726","Description" : "828 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذروة سنام الإسلام الجهاد لا يناله إلا أفضلهم . 
"}
,{"Id" : "49013","IdP" : "13445726","Description" : "829 ( ضعيف ) 
وروي عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله على وجهه النار . 
"}
,{"Id" : "49014","IdP" : "13445726","Description" : "830 ( ضعيف ) 
وعن أبي المنذر رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن فلانا هلك فصل عليه فقال عمر إنه فاجر فلا تصل عليه فقال الرجل يا رسول الله ألم تر الليلة التي صبحت فيها في الحرس فإنه كان فيهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم تبعه حتى جاء قبره قعد حتى إذا فرغ منه حثى عليه ثلاث حثيات ثم قال يثني عليك الناس شرا وأثني عليك خيرا فقال عمر وما ذاك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعنا منك يا ابن الخطاب من جاهد في سبيل الله وجبت له الجنة . 
"}
,{"Id" : "49015","IdP" : "13445726","Description" : "831 ( ضعيف ) 
وعن مكحول رضي الله عنه قال كثر المستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحج يوم غزوة تبوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة لمن قد حج أفضل من أربعين حجة . 
"}
,{"Id" : "49016","IdP" : "13445726","Description" : "832 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حجة خير من أربعين غزوة وغزوة خير من أربعين حجة يقول إذا حج الرجل حجة الإسلام فغزوة خير له من أربعين حجة وحجة الإسلام خير له من أربعين غزوة . 
"}
,{"Id" : "49017","IdP" : "13445726","Description" : "833 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج . الحديث
"}
,{"Id" : "49018","IdP" : "13445726","Description" : "834 ( منكر ) 
وفي رواية لابن حبان {في حديث سهل بن سعد رضي الله عنهما الذي في الصحيح }ساعتان لا ترد على داع دعوته حين تقام الصلاة وفي الصف في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "49019","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في إخلاص النية في الجهاد وما جاء فيمن يريد الأجر والغنيمة والذكر وفضل الغزاة إذا لم يغنموا ) 
"}
,{"Id" : "49020","IdP" : "13445726","Description" : "835 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال يا رسول الله أخبرني عن الجهاد والغزو فقال يا عبد الله بن عمرو إن قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا وإن قاتلت مرائيا مكاثرا بعثك الله مرائيا مكاثرا يا عبد الله بن عمرو على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال . 
"}
,{"Id" : "49021","IdP" : "13445726","Description" : "836 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رجل يا رسول الله إني أقف الموقف أريد وجه الله وأريد أن يرى موطني فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا}
"}
,{"Id" : "49022","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترهيب من الفرار من الزحف ) 
"}
,{"Id" : "49023","IdP" : "13445726","Description" : "837 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينفع معهن عمل الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف . 
"}
,{"Id" : "49024","IdP" : "13445726","Description" : "838 ( ضعيف ) 
وعن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع إن أولياء الله المصلون ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبهن الله عليه ويصوم رمضان ويحتسب صومه ويؤتى الزكاة محتسبا طيبة بها نفسه ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها . 
فقال رجل من أصحابه يا رسول الله وكم الكبائر قال تسع أعظمهن الإشراك بالله وقتل المؤمن بغير حق والفرار من الزحف وقذف المحصنة والسحر وأكل مال اليتيم وأكل الربا وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا لا يموت رجل لم يعمل هؤلاء الكبائر ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة إلا رافق محمدا صلى الله عليه وسلم في بحبوحة جنة أبوابها مصاريع الذهب . 
"}
,{"Id" : "49025","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب في الغزاة في البحر وأنها أفضل من عشر غزوات في البر ) 
"}
,{"Id" : "49026","IdP" : "13445726","Description" : "839 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ومن أجاز البحر فكأنما أجاز الأودية كلها والمائد فيه كالمتشحط في دمه . 
وروى الحاكم منه غزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر إلى آخره . 
"}
,{"Id" : "49027","IdP" : "13445726","Description" : "840 ( موضوع ) 
وروي عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزا غزوة في سبيل الله والله أعلم بمن يغزو في سبيله فقد أدى إلى الله طاعته كلها وطلب الجنة كل مطلب وهرب من النار كل مهرب . 
"}
,{"Id" : "49028","IdP" : "13445726","Description" : "841 ( ضعيف ) 
وروي عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فاته الغزو معي فليغز في البحر . 
"}
,{"Id" : "49029","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترهيب من الغلول والتشديد فيه وما جاء فيمن ستر على غال ) 
"}
,{"Id" : "49030","IdP" : "13445726","Description" : "842 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن خالد رضي الله عنه أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي في يوم خيبر فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلوا على صاحبكم فتغيرت وجوه الناس لذلك فقال إن صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين . 
"}
,{"Id" : "49031","IdP" : "13445726","Description" : "843 ( ضعيف ) 
وعن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه قال سمعت أبا ذر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم تغل أمتي لم يقم لهم عدو أبدا . 
قال أبو ذر لحبيب بن مسلمة هل يثبت لكم العدو حلب شاة قال نعم وثلاث شياه غزر قال أبو ذر غللتم ورب الكعبة . 
"}
,{"Id" : "49032","IdP" : "13445726","Description" : "844 ( ضعيف ) 
وعن أبي حازم رضي الله عنه قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنطع من الغنيمة فقيل يا رسول الله هذا لك تستظل به من الشمس قال أتحبون أن يستظل نبيكم بظل من نار . 
رواه أبو داود في مراسيله والطبراني في الأوسط وزاد يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49033","IdP" : "13445726","Description" : "845 ( ضعيف ) 
وعن يزيد بن معاوية رضي الله عنه أنه كتب إلى أهل البصرة سلام عليكم أما بعد فإن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم زماما من شعر من مغنم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتني زماما من نار لم يكن لك أن تسألنيه ولم يكن لي أن أعطيه . 
"}
,{"Id" : "49034","IdP" : "13445726","Description" : "846 ( ضعيف ) 
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال أما بعد فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من يكتم غالا فإنه مثله . 
"}
,{"Id" : "49035","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في الشهادة وما جاء في فضل الشهداء ) 
"}
,{"Id" : "49036","IdP" : "13445726","Description" : "847 ( ضعيف ) 
وعن سالم بن أبي الجعد رضي الله عنه قال أريهم النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فرأى جعفرا ملكا ذا جناحين مضرجين بالدماء وزيد مقابله . 
"}
,{"Id" : "49037","IdP" : "13445726","Description" : "848 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هنيئا لك يا عبد الله أبوك يطير مع الملائكة في السماء . 
"}
,{"Id" : "49038","IdP" : "13445726","Description" : "849 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهداء ثلاثة رجل خرج بنفسه وماله في سبيل الله لا يريد أن يقاتل ولا يقتل يكثر سواد المسلمين فإن مات أو قتل غفرت له ذنوبه كلها وأجير من عذاب القبر ويؤمن من الفزع ويزوج من الحور العين وحلت عليه حلة الكرامة ويوضع على رأسه تاج الوقار والخلد . 
والثاني خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن يقتل ولا يقتل فإن مات أو قتل كانت ركبته مع إبراهيم خليل الرحمن بين يدي الله تبارك وتعالى في مقعد صدق عند مليك مقتدر . 
والثالث خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن يقتل ويقتل فإن مات أو قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه على عاتقه والناس جاثون على الركب يقول ألا أفسحوا لنا فإنا قد بذلنا دماءنا وأموالنا لله تبارك وتعالى . 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو قال ذلك لإبراهيم خليل الرحمن أو لنبي من الأنبياء لزحل لهم عن الطريق لما يرى من واجب حقهم حتى يأتوا منابر من نور تحت العرش فيجلسوا عليها ينظرون كيف يقضى بين الناس لا يجدون غم الموت ولا يغتمون في البرزخ ولا تفزعهم الصيحة ولا يهمهم الحساب ولا الميزان ولا الصراط ينظرون كيف يقضى بين الناس ولا يسألون شيئا إلا أعطوا ولا يشفعون في شيء إلا شفعوا فيه ويعطون من الجنة ما أحبوا ويتبوؤن من الجنة حيث أحبوا . 
"}
,{"Id" : "49039","IdP" : "13445726","Description" : "850 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما فازدحموا على باب الجنة فقيل من هؤلاء قيل الشهداء كانوا أحياء مرزوقين . 
"}
,{"Id" : "49040","IdP" : "13445726","Description" : "851 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن الأجود الأجود الله الأجود الأجود وأنا أجود ولد آدم وأجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه يبعث يوم القيامة أمة واحدة ورجل جاد بنفسه لله عز وجل حتى يقتل . 
"}
,{"Id" : "49041","IdP" : "13445726","Description" : "852 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال ذكر الشهيد عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه كأنهما ظئران أظلتا فصيليهما في براح من الأرض وفي يد كل واحدة منهما حلة خير من الدنيا وما فيها . 
"}
,{"Id" : "49042","IdP" : "13445726","Description" : "853 ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الشهداء أربعة رجل مؤمن جيد الإيمان لقي العدو فصدق الله حتى قتل فذاك الذي يرفع الناس إليه أعينهم يوم القيامة هكذا ورفع رأسه حتى وقعت قلنسوته فلا أدري قلنسوة عمر أراد أم قلنسوة النبي صلى الله عليه وسلم قال ورجل مؤمن جيد الإيمان لقي العدو فكأنما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن أتاه سهم غرب فقتله فهو في الدرجة الثانية ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا لقي العدو فصدق الله حتى قتل فذلك في الدرجة الثالثة ورجل مؤمن أسرف على نفسه لقي العدو فصدق الله حتى قتل فذلك في الدرجة الرابعة . 
"}
,{"Id" : "49043","IdP" : "13445726","Description" : "854 ( ضعيف ) 
ورواه [ يعني حديث أبي هريرة الذي في الصحيح ] ابن أبي الدنيا من طريق إسماعيل بن عياش أطول منه ، وقال: هم الشهداء يبعثهم الله متقلدين أسيافهم حول العرش فأتاهم المىئكة من المحشر بنجائب من ياقوت أزمتها الدر البيض برحال من ذهب أعنتها السندس والإستبرق ونمارقها ألين من الحرير مد خطاها مد أبصار الرجال يسيرون في الجنة على خيول يقولون عند طول النزهة انطلقوا بنا [ إلى ربنا ] ننظر كيف يقضي بين خلقه يضحك الله إليهم وإذا ضحك الله إلى عبد في موطن فلا حساب عليه . 
"}
,{"Id" : "49044","IdP" : "13445726","Description" : "855 ( ضعيف ) 
وعن عامر بن سعد رضي الله عنه عن أبيه أن رجلا جاء إلى الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي فقال حين انتهى الصف اللهم آتني أفضل ما تؤتي عبادك الصالحين فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال من المتكلم آنفا فقال الرجل أنا يا رسول الله قال إذا يعقر جوادك وتستشهد . 
"}
,{"Id" : "49045","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترهيب من أن يموت الإنسان ولم يغز ولم ينو الغزو وذكر أنواع من الموت تلحق أربابها بالشهداء والترهيب من الفرار من الطاعون ) 
"}
,{"Id" : "49046","IdP" : "13445726","Description" : "856 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقي الله بغير أثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة . 
"}
,{"Id" : "49047","IdP" : "13445726","Description" : "( فصل ) 
"}
,{"Id" : "49048","IdP" : "13445726","Description" : "857 ( منكر ) 
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خمس من قبض في شيء منهن فهو شهيد المقتول في سبيل الله شهيد والغريق في سبيل الله شهيد والمبطون في سبيل الله شهيد والمطعون في سبيل الله شهيد والنفساء في سبيل الله شهيد . 
"}
,{"Id" : "49049","IdP" : "13445726","Description" : "858 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ستهاجرون إلى الشام فتفتح لكم ويكون فيكم داء كالدمل أو كالجرة يأخذ بمراق الرجل يستشهد الله به أنفسهم ويزكي به أعمالهم . 
اللهم إن كنت تعلم أن معاذا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطه هو وأهل بيته الحظ الأوفر منه فأصابهم الطاعون فلم يبق منهم أحد فطعن في أصبعه السبابة فكان يقول ما يسرني أن لي بها حمر النعم . 
"}
,{"Id" : "49050","IdP" : "13445726","Description" : "13 كتاب قراءة القرآن
"}
,{"Id" : "49051","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في قراءة القرآن في الصلاة وغيرها وفضل تعلمه وتعليمه والترغيب في سجود التلاوة ) 
"}
,{"Id" : "49052","IdP" : "13445726","Description" : "859 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49053","IdP" : "13445726","Description" : "860 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرب تبارك وتعالى من شغله القرآن عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه . 
"}
,{"Id" : "49054","IdP" : "13445726","Description" : "861 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن وعمل به ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوؤه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا فما ظنكم بالذي عمل بهذا . 
"}
,{"Id" : "49055","IdP" : "13445726","Description" : "862 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن . 
"}
,{"Id" : "49056","IdP" : "13445726","Description" : "863 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب هم على كثيب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون وداع يدعو إلى الصلوات ابتغاء وجه الله وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه . 
ورواه في الكبير بنحوه وزاد في أوله قال ابن عمر رضي الله عنه لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة ومرة حتى عد سبع مرات لما حدثت به . 
"}
,{"Id" : "49057","IdP" : "13445726","Description" : "864 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وهم ذوو عدد فاستقرأهم فاستقرأ كل رجل منهم يعني ما معه من القرآن فأتى على رجل من أحدثهم سنا فقال ما معك يا فلان قال معي كذا وكذا وسورة البقرة فقال أمعك سورة البقرة قال نعم قال اذهب فأنت أميرهم فقال رجل من أشرافهم والله ما منعني أن أتعلم البقرة إلا خشية ألا أقوم بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا القرآن واقرؤوه فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان ومن تعلمه فيرقد وهو في جوفه فمثله كمثل جراب أوكىء على مسك . 
"}
,{"Id" : "49058","IdP" : "13445726","Description" : "865 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن فقد استدرج النبوة بين جنبيه غير أنه لا يوحى إليه لا ينبغي لصاحب القرآن أن يجد مع من وجد ولا يجهل مع من جهل وفي جوفه كلام الله . 
"}
,{"Id" : "49059","IdP" : "13445726","Description" : "866 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم لا ترجعون إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه يعني القرآن . 
"}
,{"Id" : "49060","IdP" : "13445726","Description" : "867 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا القرآن مأدبة الله فاقبلوا مأدبته ما استطعتم إن هذا القرآن حبل الله والنور المبين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه لا يزيغ فيستعتب ولا يعوج فيقوم ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق من كثرة الرد اتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته كل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف . 
"}
,{"Id" : "49061","IdP" : "13445726","Description" : "868 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله وحرم حرامه أدخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار . 
"}
,{"Id" : "49062","IdP" : "13445726","Description" : "869 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر لأن تغدو فتعلم آية من كتاب الله خير لك من أن تصلي مائة ركعة ولأن تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل به خير من أن تصلي ألف ركعة . 
"}
,{"Id" : "49063","IdP" : "13445726","Description" : "870 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه رأى رؤيا أنه يكتب {ص} فلما بلغ إلى سجدتها قال رأى الدواة والقلم وكل شيء بحضرته انقلب ساجدا قال فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يسجد بها . 
"}
,{"Id" : "49064","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترهيب من نسيان القرآن بعد تعلمه وما جاء فيمن ليس في جوفه منه شيء ) 
"}
,{"Id" : "49065","IdP" : "13445726","Description" : "871 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الذي ليس في جوفه شيء من القرآن كالبيت الخرب . 
"}
,{"Id" : "49066","IdP" : "13445726","Description" : "872 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها . 
"}
,{"Id" : "49067","IdP" : "13445726","Description" : "873 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرىء يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله أجذم . 
"}
,{"Id" : "49068","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في دعاء يدعى به لحفظ القرآن ) 
"}
,{"Id" : "49069","IdP" : "13445726","Description" : "874 ( موضوع ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال بأبي أنت تفلت هذا القرآن من صدري فما أجدني أقدر عليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا الحسن أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمت في صدرك قال أجل يا رسول الله فعلمني
قال إذا كان ليلة الجمعة فإن استطعت أن تقوم في ثلث الليل الآخر فإنها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب فقد قال أخي يعقوب لبنيه {سوف أستغفر لكم ربي} يقول حتى تأتي ليلة الجمعة فإن لم تستطع فقم في وسطها فإن لم تستطع فقم في أولها فصل أربع ركعات تقرأ في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وسورة يس وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله وأحسن الثناء على الله وصل علي وأحسن وعلى سائر النبيين واستغفر للمؤمنين والمؤمنات ولإخوانك الذين سبقوك بالإيمان ثم قل في آخر ذلك اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا ألله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا ألله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصري وأن تطلق به لساني وأن تفرج به عن قلبي وأن تشرح به صدري وأن تستعمل به بدني فإنه لا يعينني على الحق غيرك ولا تؤتينيه إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . 
يا أبا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا تجاب بإذن الله والذي بعثني بالحق ما أخطأ مؤمنا قط . 
قال ابن عباس رضي الله عنهما فوالله ما لبث علي إلا خمسا أو سبعا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس فقال يا رسول الله إني كنت فيما خلا لا آخذ إلا أربع آيات ونحوها فإذا قرأتهن على نفسي تفلتن وأنا أتعلم اليوم أربعين آية ونحوهن فإذا قرأتهن على نفسي فكأنما كتاب الله بين عيني ولقد كنت أسمع الحديث فإذا رددته تفلت وأنا اليوم أسمع الأحاديث فإذا تحدثت بها لم أخرم منها حرفا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك مؤمن ورب الكعبة يا أبا الحسن . 
ورواه الحاكم وقال صحيح على شرطهما إلا أنه قال يقرأ في الثانية بالفاتحة والم السجدة وفي الثالثة بالفاتحة والدخان عكس ما في الترمذي وقال في الدعاء وأن تشغل به بدني مكان وأن تستعمل . 
"}
,{"Id" : "49070","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في تعاهد القرآن وتحسين الصوت به ) 
"}
,{"Id" : "49071","IdP" : "13445726","Description" : "875 ( شاذ ) 
وروى ابن جرير الطبري هذا الحديث بإسناد صحيح وقال فيه ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الترنم بالقرآن . 
"}
,{"Id" : "49072","IdP" : "13445726","Description" : "876 ( ضعيف ) 
وروى الإمام أحمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي عن فضالة بن عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لله أشد أذنا للرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته . 
"}
,{"Id" : "49073","IdP" : "13445726","Description" : "877 ( ضعيف ) 
وروي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن بالقرآن فليس منا . 
"}
,{"Id" : "49074","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في قراءة سورة الفاتحة وما جاء في فضلها ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49075","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في قراءة سورة البقرة وآل عمران وما جاء فيمن قرأ آخر آل عمران فلم يتفكر فيها ) 
"}
,{"Id" : "49076","IdP" : "13445726","Description" : "878 ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا واستخرجت {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} من تحت العرش فوصلت بها أو فوصلت بسورة البقرة ويس قلب القرآن لا يقرؤها رجل يريد الله والدار الآخرة إلا غفر له . 
"}
,{"Id" : "49077","IdP" : "13445726","Description" : "879 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: . . . . . . وفيها آية هي سيدة آي القرآن . 
( مكان النقط فقرة صحيح حذفت وهي في الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49078","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه الحاكم من هذه الطريق أيضا ولفظه سورة البقرة فيها آية سيدة آي القرآن لا تقرأ في بيت وفيه شيطان إلا خرج منه آية الكرسي . 
"}
,{"Id" : "49079","IdP" : "13445726","Description" : "880 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة من قرأها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قرأها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام . 
"}
,{"Id" : "49080","IdP" : "13445726","Description" : "881 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله ختم سورة البقرة بآيتين أعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموهن وعلموهن نساءكم وأبناءكم فإنهما صلاة وقرآن ودعاء . 
"}
,{"Id" : "49081","IdP" : "13445726","Description" : "882 ( ضعيف ) 
وروى ابن أبي الدنيا عن سفيان يرفعه قال من قرأ آخر آل عمران ولم يتفكر فيها ويله فعد بأصابعه عشرا . 
"}
,{"Id" : "49082","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في قراءة آية الكرسي وما جاء في فضلها ) 
( ضعيف ) وتقدم { قبل ثلاث أرقام }حديث وعن أبي هريرة رضي الله عنه وفيها آية هي سيدة آي القرآن . 
"}
,{"Id" : "49083","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ولفظه الحاكم سورة البقرة فيها آية سيدة آي القرآن لا تقرأ في بيت وفيه شيطان إلا خرج منه آية الكرسي . 
"}
,{"Id" : "49084","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في قراءة سورة الكهف أو عشر من أولها أو عشر من آخرها ) 
"}
,{"Id" : "49085","IdP" : "13445726","Description" : "883 ( شاذ ) 
ورواه الترمذي {يعني حديث أبي الدرداء رضي الله عنه الذي في الصحيح }ولفظه من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال . 
"}
,{"Id" : "49086","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في قراءة سورة يس وما جاء في فضلها ) 
"}
,{"Id" : "49087","IdP" : "13445726","Description" : "884 ( ضعيف ) 
عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قلب القرآن يس لا يقرؤها رجل يريد الله والدار الآخرة إلا غفر الله له اقرؤوها على موتاكم . 
"}
,{"Id" : "49088","IdP" : "13445726","Description" : "885 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس ومن قرأ يس كتب الله بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات . 
زاد في رواية دون يس . 
"}
,{"Id" : "49089","IdP" : "13445726","Description" : "886 ( ضعيف ) 
وعن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له . 
"}
,{"Id" : "49090","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في قراءة سورة تبارك الذي بيده الملك ) 
"}
,{"Id" : "49091","IdP" : "13445726","Description" : "887 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "49092","IdP" : "13445726","Description" : "888 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أنها في قلب كل مؤمن يعني {تبارك الذي بيده الملك} . 
"}
,{"Id" : "49093","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في قراءة إذا الشمس كورت وما يذكر معها ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49094","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب في قراءة إذا زلزلت وما يذكر معها ) 
"}
,{"Id" : "49095","IdP" : "13445726","Description" : "889 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زلزلت تعدل نصف القرآن . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49096","IdP" : "13445726","Description" : "890 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه هل تزوجت يا فلان قال لا والله يا رسول الله ولا عندي ما أتزوج به قال أليس معك قل هو الله أحد قال بلى
قال ثلث القرآن
قال أليس معك إذا جاء نصر الله والفتح قال بلى قال ربع القرآن
قال أليس معك قل يا أيها الكافرون قال بلى قال ربع القرآن
قال أليس معك إذا زلزلت الأرض قال بلى قال ربع القرآن تزوج تزوج . 
"}
,{"Id" : "49097","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترغيب في قراءة ألهاكم التكاثر ) 
"}
,{"Id" : "49098","IdP" : "13445726","Description" : "891 ( ضعيف ) 
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ أ ] لا يستطيع أحدكم أن يقرأ ألف آية كل يوم قالوا ومن يستطيع ذلك قال أما يستطيع أحدكم أن يقرأ ألهاكم التكاثر . 
"}
,{"Id" : "49099","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب في قراءة قل هو الله أحد ) 
"}
,{"Id" : "49100","IdP" : "13445726","Description" : "892 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه هل تزوجت قال لا والله يا رسول الله وما عندي ما أتزوج به قال أليس معك قل هو الله أحد قال بلى
قال ثلث القرآن . 
"}
,{"Id" : "49101","IdP" : "13445726","Description" : "893 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن أنس الجهني رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ قل هو الله أحد حتى يختمها عشر مرات بنى الله له قصرا في الجنة فقال عمر بن الخطاب إذا نستكثر يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكثر وأطيب . 
"}
,{"Id" : "49102","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب في قراءة المعوذتين ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49103","IdP" : "13445726","Description" : "14 كتاب الذكر والدعاء
"}
,{"Id" : "49104","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الإكثار من ذكر الله سرا وجهرا والمداومة عليه وما جاء فيمن لم يكثر ذكر الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "49105","IdP" : "13445726","Description" : "894 ( منكر ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله جل ذكره لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في ملإ من ملائكتي ولا يذكروني في ملإ إلا ذكرته في الملا الأعلى . 
"}
,{"Id" : "49106","IdP" : "13445726","Description" : "895 ( منكر ) 
وعن أبي المخارق رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مررت ليلة أسري بي برجل مغيب في نور العرش قلت من هذا أهذا ملك قيل لا قلت نبي قيل لا قلت من هو قال هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب من ذكر الله وقلبه معلق بالمساجد ولم يستسب لوالديه . 
"}
,{"Id" : "49107","IdP" : "13445726","Description" : "896 ( ضعيف موقوف ) 
وعن سالم بن أبي الجعد رضي الله عنه قال قيل لأبي الدرداء رضي الله عنه إن رجلا أعتق مائة نسمة قال إن مائة نسمة من مال رجل لكثير وأفضل من ذلك إيمان ملزوم بالليل والنهار وأن لا يزال لسان أحدكم رطبا من ذكر الله . 
"}
,{"Id" : "49108","IdP" : "13445726","Description" : "897 ( موضوع ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إن لكل شيء صقالة وإن صقالة القلوب ذكر الله . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49109","IdP" : "13445726","Description" : "898 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة قال الذاكرون الله كثيرا قال قلت يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله قال لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختصب دما لكان الذاكرون الله كثيرا أفضل منه درجة . 
ورواه البيهقي مختصرا:
قال قيل يا رسول الله أي الناس أعظم درجة قال الذاكرون الله . 
"}
,{"Id" : "49110","IdP" : "13445726","Description" : "899 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع من أعطيهن فقد أعطي خير الدنيا والآخرة قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وبدنا على البلاء صابرا وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها وماله . 
"}
,{"Id" : "49111","IdP" : "13445726","Description" : "900 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليذكرن الله أقوام في الدنيا على الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلى . 
"}
,{"Id" : "49112","IdP" : "13445726","Description" : "901 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أكثروا من ذكر الله حتى يقولوا مجنون . 
"}
,{"Id" : "49113","IdP" : "13445726","Description" : "902 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا الله ذكرا يقول المنافقون إنكم مراؤون . 
"}
,{"Id" : "49114","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
رواه الطبراني ورواه البيهقي عن أبي الجوزاء مرسلا . 
"}
,{"Id" : "49115","IdP" : "13445726","Description" : "903 ( ضعيف ) 
ورواه الترمذي {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح } ولفظه يا رسول الله وما المفردون قال المستهترون بذكر الله يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون الله يوم القيامة خفافا . 
"}
,{"Id" : "49116","IdP" : "13445726","Description" : "904 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس وإن نسي التقم قلبه . 
"}
,{"Id" : "49117","IdP" : "13445726","Description" : "905 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم وليلة إلا ولله عز وجل فيه صدقة يمن بها على من يشاء من عباده وما من الله على عبد بأفضل من أن يلهمه ذكره . 
"}
,{"Id" : "49118","IdP" : "13445726","Description" : "906 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله فقال أي المجاهدين أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا قال فأي الصائمين أعظم أجرا قال أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا ثم ذكر الصلاة والزكاة والحج والصدقة كل ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكثرهم لله تبارك وتعالى ذكرا . 
فقال أبو بكر لعمر يا أبا حفص ذهب الذاكرون بكل خير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل . 
"}
,{"Id" : "49119","IdP" : "13445726","Description" : "907 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها وآخر يذكر الله كان الذاكر لله أفضل . 
"}
,{"Id" : "49120","IdP" : "13445726","Description" : "908 ( ضعيف جدا ) 
وفي رواية ما صدقة أفضل من ذكر الله . 
"}
,{"Id" : "49121","IdP" : "13445726","Description" : "909 ( ضعيف ) 
وعن أم أنس رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله أوصني قال اهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة وحافظي على الفرائض فإنها أفضل الجهاد وأكثري من ذكر الله فإنك لا تأتين الله بشيء أحب إليه من كثرة ذكره . 
"}
,{"Id" : "49122","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية لهما عن أم أنس واذكري الله كثيرا فإنه أحب الأعمال إلى الله أن تلقينه به . 
"}
,{"Id" : "49123","IdP" : "13445726","Description" : "910 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس يتحسر أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله تعالى فيها . 
"}
,{"Id" : "49124","IdP" : "13445726","Description" : "911 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكثر ذكر الله فقد برئ من الإيمان . 
"}
,{"Id" : "49125","IdP" : "13445726","Description" : "912 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه رضي الله عنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يقول يا ابن آدم إنك إذا ذكرتني شكرتني وإذا نسيتني كفرتني . 
"}
,{"Id" : "49126","IdP" : "13445726","Description" : "913 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من ساعة تمر بابن أدم لم يذكر الله فيها بخير إلا تحسر عليها يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49127","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في حضور مجالس الذكر والاجتماع على ذكر الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "49128","IdP" : "13445726","Description" : "914 ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل يوم القيامة سيعلم أهل الجمع من أهل الكرم فقيل ومن أهل الكرم يا رسول الله قال أهل مجالس الذكر . 
"}
,{"Id" : "49129","IdP" : "13445726","Description" : "915 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان عبد الله بن رواحة إذا لقي الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعال نؤمن بربنا ساعة فقال ذات يوم لرجل فغضب الرجل فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ألا ترى إلى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة . 
"}
,{"Id" : "49130","IdP" : "13445726","Description" : "916 ( منكر ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله سيارة من الملائكة يطلبون حلق الذكر فإذا أتوا عليهم حفوا بهم ثم بعثوا رائدهم إلى السماء إلى رب العزة تبارك وتعالى فيقولون ربنا أتينا على عباد من عبادك يعظمون آلاءك ويتلون كتابك ويصلون على نبيك محمد صلى الله عليه وسلم ويسألونك لأخرتهم ودنياهم فيقول الله تبارك وتعالى غشوهم رحمتي [ فيقولون يا رب إن فيهم فلانا الخطاء إنما اعتنقهم اعتناقا فيقول تبارك وتعالى غشوهم رحمتي ] فهم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم . 
"}
,{"Id" : "49131","IdP" : "13445726","Description" : "917 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن رواحة وهو يذكر أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنكم الملأ الذين أمرني الله أن أصبر نفسي معكم ثم تلا هذه الآية {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} إلى قوله {وكان أمره فرطا} أما إنه ما جلس عدتكم إلا جلس معهم عدتهم من الملائكة إن سبحوا الله تعالى سبحوه وإن حمدوا الله حمدوه وإن كبروا الله كبروه ثم يصعدون إلى الرب جل ثناؤه وهو أعلم بهم فيقولون يا ربنا عبادك سبحوك فسبحنا وكبروك فكبرنا وحمدوك فحمدنا فيقول ربنا جل جلاله يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لهم فيقولون فيهم فلان وفلان الخطاء فيقول هم القوم لا يشقى بهم جليسهم . 
"}
,{"Id" : "49132","IdP" : "13445726","Description" : "918 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس إن لله سرايا من الملائكة تحل وتقف على مجالس الذكر في الأرض فارتعوا في رياض الجنة قالوا وأين رياض الجنة قال مجالس الذكر فاغدوا أو روحوا في ذكر الله وذكروه أنفسكم من كان يحب أن يعلم منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله عنده فإن الله ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه . 
"}
,{"Id" : "49133","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترهيب من أن يجلس الإنسان مجلسا لا يذكر الله فيه ولا يصلى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49134","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في كلمات يكفرن لغط المجلس ) 
"}
,{"Id" : "49135","IdP" : "13445726","Description" : "919 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ابن أبي الدنيا {يعني حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه الذي في الصحيح}ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس أحدكم في مجلس فلا يبرحن منه حتى يقول ثلاث مرات سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت اغفر لي وتب علي فإن كان أتى خيرا كان كالطابع عليه وإن كان مجلس لغو كان كفارة لما كان في ذلك المجلس . 
"}
,{"Id" : "49136","IdP" : "13445726","Description" : "920 ( منكر ) 
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخرة إذا اجتمع إليه أصحابه فأراد أن ينهض قال سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . 
قال قلنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه كلمات أحدثتهن قال أجل جاءني جبرائيل فقال يا محمد هن كفارات المجلس . 
"}
,{"Id" : "49137","IdP" : "13445726","Description" : "921 ( منكر موقوف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما أنه قال كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلس حق أو مجلس باطل عند قيامه ثلاث مرات إلا كفر بهن عنه ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر إلا ختم الله له بهن كما يختم بالخاتم على الصحيفة سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك . 
"}
,{"Id" : "49138","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في قول لا إله إلا الله وما جاء في فضلها ) 
"}
,{"Id" : "49139","IdP" : "13445726","Description" : "922 ( موضوع ) 
وروي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة
قيل وما إخلاصها قال أن تحجزه عن محارم الله . 
"}
,{"Id" : "49140","IdP" : "13445726","Description" : "923 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال قال موسى صلى الله عليه وسلم يا رب علمني شيئا أذكرك به وأدعوك به قال قل لا إله إلا الله قال يا رب كل عبادك يقول هذا قال قل لا إله إلا الله قال إنما أريد شيئا تخصني به قال يا موسى لو أن السموات السبع والأرضين السبع في كفة ولا إله إلا الله في كفة مالت بهم لا إله إلا الله . 
"}
,{"Id" : "49141","IdP" : "13445726","Description" : "924 ( ضعيف ) 
وعن يعلى بن شداد قال حدثني أبي شداد بن أوس رضي الله عنه وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل فيكم غريب يعني أهل الكتاب قلنا لا يا رسول الله فأمر بغلق الباب وقال ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ثم قال الحمد لله اللهم إنك بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة وإنك لا تخلف الميعاد ثم قال أبشروا فإن الله قد غفر لكم . 
"}
,{"Id" : "49142","IdP" : "13445726","Description" : "925 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جددوا إيمانكم قيل يا رسول الله وكيف نجدد إيماننا قال أكثروا من قول لا إله إلا الله . 
"}
,{"Id" : "49143","IdP" : "13445726","Description" : "926 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله . 
"}
,{"Id" : "49144","IdP" : "13445726","Description" : "927 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد قال لا إله إلا الله في ساعة من ليل أو نهار إلا طمست ما في الصحيفة من السيئات حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات . 
"}
,{"Id" : "49145","IdP" : "13445726","Description" : "928 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله تبارك وتعالى عمودا من نور بين يدي العرش فإذا قال العبد لا إله إلا الله اهتز ذلك العمود فيقول الله تبارك وتعالى اسكن فيقول كيف أسكن ولم تغفر لقائلها فيقول إني قد غفرت له فيسكن عند ذلك . 
"}
,{"Id" : "49146","IdP" : "13445726","Description" : "929 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا منشرهم وكأني أنظر إلى أهل لا إله إلا الله وهم ينفضون التراب عن رؤوسهم ويقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن . 
وفي رواية ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة عند الموت ولا عند القبر . 
"}
,{"Id" : "49147","IdP" : "13445726","Description" : "930 ( ضعيف ) 
وروى الترمذي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التسبيح نصف الميزان والحمد لله تملؤه ولا إله إلا الله ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه . 
"}
,{"Id" : "49148","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في قول لا إله إلا الله وحده لا شريك له ) 
"}
,{"Id" : "49149","IdP" : "13445726","Description" : "931 ( شاذ ) 
ورواه {يعني حديث أبي أيوب رضي الله عنه الذي في الصحيح }أحمد والطبراني فقالا كن له عدل عشر رقاب أو رقبة . 
"}
,{"Id" : "49150","IdP" : "13445726","Description" : "( منكر ) 
وقال الطبراني في بعض ألفاظه:
كن له كعدل عشر رقاب من ولد إسماعيل عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "49151","IdP" : "13445726","Description" : "932 ( منكر ) 
وعن يعقوب بن عاصم رضي الله عنه عن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهما سمعا النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما قال عبد قط لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مخلصا بها روحه مصدقا بها قلبه ناطقا بها لسانه إلا فتق الله عز وجل له السماء فتقا حتى ينظر إلى قائلها من الأرض وحق لعبد نظر الله إليه أن يعطيه سؤله . 
"}
,{"Id" : "49152","IdP" : "13445726","Description" : "933 ( شاذ ) 
وعن أبي أيوب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كان كعدل محرر أو محررين . 
"}
,{"Id" : "49153","IdP" : "13445726","Description" : "934 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لم يسبقها عمل ولم يبق معها سيئة . 
"}
,{"Id" : "49154","IdP" : "13445726","Description" : "935 ( ضعيف جدا ) 
{نوع منه} عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو الحي الذي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير لا يريد بها إلا وجه الله أدخله الله بها جنات النعيم . 
"}
,{"Id" : "49155","IdP" : "13445726","Description" : "936 ( موضوع ) 
{نوع آخر منه}روي عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له ألفي ألف حسنة . 
"}
,{"Id" : "49156","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد على اختلاف أنواعه ) 
"}
,{"Id" : "49157","IdP" : "13445726","Description" : "937 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة ومن قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله يوم القيامة . 
زاد في رواية له عن أيوب بن عتبة عن عطاء عنه بنحوه فقال رجل كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله قال إن الرجل ليأتي يوم القيامة بالعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله تكاد أن تستنفد ذلك كله إلا أن يتطاول الله برحمته . 
"}
,{"Id" : "49158","IdP" : "13445726","Description" : "938 ( ضعيف ) 
ورواه الحاكم من حديث إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبيه عن جده ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله دخل الجنة أو وجبت له الجنة ومن قال سبحان الله وبحمده مائة مرة كتب الله له مائة ألف حسنة وأربعا وعشرين ألف حسنة
قالوا يا رسول الله إذا لا يهلك منا أحد قال بلى إن أحدكم ليجيء بالحسنات لو وضعت على جبل أثقلته ثم تجيء النعم فتذهب بتلك ثم يتطاول الرب بعد ذلك برحمته . 
"}
,{"Id" : "49159","IdP" : "13445726","Description" : "939 ( منكر ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله وأتوب إليه من قالها كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها حتى يلقى الله يوم القيامة وهي مختومة كما قالها . 
"}
,{"Id" : "49160","IdP" : "13445726","Description" : "940 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هلل مائة مرة وسبح مائة مرة وكبر مائة مرة كان خيرا له من عشر رقاب يعتقهن وست بدنات ينحرهن . 
وفي رواية وسبع بدنات . 
"}
,{"Id" : "49161","IdP" : "13445726","Description" : "941 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أم هانىء رضي الله عنها الذي في الصحيح }في الأوسط بإسناد حسن إلا أنه قال فيه قالت قلت يا رسول الله قد كبرت سني ورق عظمي فدلني على عمل يدخلني الجنة قال بخ بخ لقد سألت وقال فيه وقولي لا إله إلا الله مائة مرة فهو خير لك مما أطبقت عليه السماء والأرض ولا يرفع يومئذ عمل أفضل مما يرفع لك إلا من قال مثل ما قلت أو زاد . 
ورواه الحاكم بنحو أحمد وقال صحيح الإسناد وزاد قولي ولا حول ولا قوة إلا بالله لا تترك ذنبا ولا يشبهها عمل . 
"}
,{"Id" : "49162","IdP" : "13445726","Description" : "942 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده كان مثل مائة بدنة إذا قالها مائة مرة ومن قال الحمد لله مائة مرة كان عدل مائة فرس مسرج ملجم في سبيل الله ومن قال الله أكبر مائة مرة كان عدل مائة بدنة تنحر بمكة . 
"}
,{"Id" : "49163","IdP" : "13445726","Description" : "943 ( ضعيف ) 
رواه والبيهقي {يعني حديث أبي هريرة و أبي سعيد رضي الله عنهما الذي في الصحيح }وفي آخره ومن أكثر ذكر الله فقد برئ من النفاق . 
"}
,{"Id" : "49164","IdP" : "13445726","Description" : "944 ( ضعيف ) 
وعن رجل من بني سليم قال عدهن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يدي أو في يده قال التسبيح نصف الميزان والحمد لله تملؤه والتكبير يملأ ما بين السماء والأرض والصوم نصف الصبر والطهور نصف الإيمان . 
"}
,{"Id" : "49165","IdP" : "13445726","Description" : "945 ( ضعيف ) 
ورواه الترمذي أيضا من حديث عبد الله بن عمرو بنحوه وزاد فيه ولا إله إلا الله ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه . 
"}
,{"Id" : "49166","IdP" : "13445726","Description" : "946 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استكثروا من الباقيات الصالحات . 
قيل وما هن يا رسول الله قال التكبير والتهليل والتسبيح والحمد لله ولا حول ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "49167","IdP" : "13445726","Description" : "947 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن الباقيات الصالحات وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها وهي من كنوز الجنة . 
"}
,{"Id" : "49168","IdP" : "13445726","Description" : "948 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال إذا حدثتكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك في كتاب الله إن العبد إذا قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك فضمهن تحت جناحه وصعد بهن لا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يحيا بهن وجه الرحمن ثم تلا عبد الله: {إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}
"}
,{"Id" : "49169","IdP" : "13445726","Description" : "949 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن عبد الله بن رافع رضي الله عنهم قال كنت في مجلس فيه عبد الله بن عمر وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن أبي عميرة رضي الله عنهم فقال ابن أبي عميرة سمعت معاذ بن جبل يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلمتان إحداهما ليس لها ناهية دون العرش والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض لا إله إلا الله والله أكبر . 
فقال ابن عمر لابن أبي عميرة أنت سمعته يقول ذلك قال نعم فبكى عبد الله بن عمر حتى اختضبت لحيته بدموعه وقال هما كلمتان نعلقهما ونألفهما . 
"}
,{"Id" : "49170","IdP" : "13445726","Description" : "950 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إله إلا الله والله أكبر أعتق الله ربعه من النار ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار وإن قالها أربعا أعتقه الله من النار . 
"}
,{"Id" : "49171","IdP" : "13445726","Description" : "951 ( ضعيف ) 
وعن عمران - يعني ابن الحصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يستطيع أحدكم أن يعمل كل يوم مثل أحد عملا؟
قالوا يا رسول الله! ومن يستطيع أن يعمل كل يوم عملا مثل أحد ؟
قال: كلكم يستطيعه قالوا يا رسول الله! ماذا؟ قال:
سبحان الله أعظم من أحد ، ولا إله إلا الله أعظم من أحد ، والحمد لله أعظم من أحد ، والله أكبر أعظم من أحد . 
"}
,{"Id" : "49172","IdP" : "13445726","Description" : "952 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي المنذر الجهني رضي الله عنه قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير مائة مرة في كل يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت وأكثر من قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنها سيد الاستغفار وإنها ممحاة للخطايا أحسبه قال موجبة للجنة . 
"}
,{"Id" : "49173","IdP" : "13445726","Description" : "953 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر كتب له بكل حرف عشر حسنات . 
"}
,{"Id" : "49174","IdP" : "13445726","Description" : "954 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال الله أسلم عبدي واستسلم . 
"}
,{"Id" : "49175","IdP" : "13445726","Description" : "955 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قلت يا رسول الله وما رياض الجنة قال المساجد قلت وما الرتع قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . 
"}
,{"Id" : "49176","IdP" : "13445726","Description" : "956 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يدعى إلى الجنة الذين يحمدون الله عز وجل في السراء والضراء . 
"}
,{"Id" : "49177","IdP" : "13445726","Description" : "957 ( موضوع ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد من نعمة فقال الحمد لله إلا أدى شكرها فإن قالها ثانيا جدد الله له ثوابها فإن قالها الثالثة غفر الله له ذنوبه . 
"}
,{"Id" : "49178","IdP" : "13445726","Description" : "958 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم . 
رواه أبو داود واللفظ له وابن ماجه والنسائي وابن حبان في صحيحه إلا أنهما قالا كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع . 
"}
,{"Id" : "49179","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في جوامع من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ) 
"}
,{"Id" : "49180","IdP" : "13445726","Description" : "959 ( ضعيف ) 
عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها رضي الله عنه أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به فقال أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل فقال سبحان الله عدد ما خلق في السماء سبحان الله عدد ما خلق في الأرض سبحان الله عدد ما بين ذلك سبحان الله عدد ما هو خالق والله أكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك ولا إله إلا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "49181","IdP" : "13445726","Description" : "960 ( ضعيف ) 
وروى الترمذي والحاكم أيضا عن صفية رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وبين يديها أربعة آلاف نواة تسبح بهن فقال ألا أعلمك بأكثر مما سبحت به فقالت بلى علمني فقال قولي سبحان الله عدد خلقه . 
وقال الحاكم قولي سبحان الله عدد ما خلق من شيء . 
"}
,{"Id" : "49182","IdP" : "13445726","Description" : "961 ( ضعيف ) 
{نوع آخر} عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن عبدا من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء فقالا يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها قال الله وهو أعلم بما قال عبده ماذا قال عبدي قالا يا رب إنه قد قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فقال الله لهما اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها . 
"}
,{"Id" : "49183","IdP" : "13445726","Description" : "962 ( لم تتم الدراسة ) 
{نوع آخر} روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال الحمد لله رب العالمين حمدا طيبا مباركا فيه على كل حال حمدا يوافي نعمه ويكافىء مزيده ثلاث مرات فتقول الحفظة ربنا لا نحسن كنه ما قدسك عبدك هذا وحمدك وما ندري كيف نكتبه فيوحي الله إليهم أن اكتبوه كما قال عبدي . 
"}
,{"Id" : "49184","IdP" : "13445726","Description" : "963 ( ضعيف ) 
{نوع آخر} عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال أبي بن كعب لأدخلن المسجد فلأصلين ولأحمدن الله بمحامد لم يحمده بها أحد فلما صلى وجلس ليحمد الله ويثني عليه فإذا هو بصوت عال من خلفه يقول اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره لك الحمد إنك على كل شيء قدير اغفر لي ما مضى من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني أعمالا زاكية ترضى بها عني وتب علي . 
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص عليه فقال ذاك جبرائيل عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "49185","IdP" : "13445726","Description" : "964 ( موضوع ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أي الدعاء خير أدعو به في صلاتي قال نزل جبرائيل عليه الصلاة والسلام فقال إن خير الدعاء أن تقول في الصلاة اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله ولك الخلق كله وإليك يرجع الأمر كله أسألك من الخير كله وأعوذ بك من الشر كله . 
"}
,{"Id" : "49186","IdP" : "13445726","Description" : "965 ( ضعيف ) 
{نوع آخر} روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال الحمد لله الذي تواضع كل شيء لعظمته والحمد لله الذي ذل كل شيء لعزته والحمد لله الذي خضع كل شيء لملكه والحمد لله الذي استسلم كل شيء لقدرته فقالها يطلب بها ما عند الله كتب الله له بها ألف حسنة ورفع له بها ألف درجة ووكل به سبعون ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49187","IdP" : "13445726","Description" : "966 ( ضعيف ) 
{نوع آخر}عن أبي أيوب رضي الله عنه قال قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صاحب الكلمة فسكت الرجل ورأى أنه قد هجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على شيء يكرهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هو فإنه لم يقل إلا صوابا فقال الرجل أنا قلتها يا رسول الله أرجو بها الخير فقال والذي نفسي بيده لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك أيهم يرفعها إلى الله تبارك وتعالى . 
"}
,{"Id" : "49188","IdP" : "13445726","Description" : "967 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في الحلقة إذ جاء رجل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم والقوم فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد النبي صلى الله عليه وسلم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فلما جلس الرجل قال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا أن يحمد وينبغي له فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قلت فرد عليه كما قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد ابتدرها عشرة أملاك كلهم حريص على أن يكتبها فما دروا كيف يكتبونها حتى رفعوها إلى ذي العزة فقال اكتبوها كما قال عبدي . 
رواه أحمد ورواته ثقات والنسائي وابن حبان في صحيحه إلا أنهما قال كما يحب ربنا ويرضى . 
"}
,{"Id" : "49189","IdP" : "13445726","Description" : "968 ( ضعيف ) 
{نوع آخر} عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبرائيل عليه السلام فقال يا محمد إذا سرك أن تعبد الله ليلة حق عبادته أو يوما فقل اللهم لك الحمد حمدا كثيرا خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون علمك ولك الحمد حمدا لا منتهى له دون مشيئتك ولك الحمد حمدا لا أجر لقائله إلا رضاك . 
"}
,{"Id" : "49190","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترغيب في قول لا حول ولا قوة إلا بالله ) 
"}
,{"Id" : "49191","IdP" : "13445726","Description" : "969 ( ضعيف ) 
قال مكحول { يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }فمن قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ من الله إلا إليه كشف الله عنه سبعين بابا من الضر أدناهن الفقر . 
"}
,{"Id" : "49192","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه النسائي والبزار مطولا ورفعا: ولا ملجأ من الله إلا إليه . 
"}
,{"Id" : "49193","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية له {يعني الحاكم }وصححها أيضا قال يا أبا هريرة ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال تقول لا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ ولا منجى من الله إلا إليه . 
"}
,{"Id" : "49194","IdP" : "13445726","Description" : "970 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال لا حول ولا قوة إلا بالله كان دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم . 
"}
,{"Id" : "49195","IdP" : "13445726","Description" : "971 ( موضوع ) 
وروي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم الله عليه نعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "49196","IdP" : "13445726","Description" : "972 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن إسحاق رضي الله عنه قال جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أسر ابني عوف فقال أرسل إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فأتاه الرسول فأخبره فأكب عوف يقول لا حول ولا قوة إلا بالله وكانوا قد شدوه بالقد فسقط القد عنه فخرج فإذا هو بناقة لهم فركبها فأقبل فإذا هو بسرح القوم فصاح بهم فأتبع آخرها أولها فلم يفجأ أبويه إلا وهو ينادي بالباب فقال أبوه عوف ورب الكعبة فقالت أمه وأسوأتاه وعوف كيف يقدم لما هو فيه من القد فاستبق الأب والخادم إليه فإذا عوف قد ملأ الفناء إبلا فقص على أبيه أمره وأمر الإبل فأتى أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بخبر عوف وخبر الإبل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اصنع بها ما أحببت وما كنت صانعا بإبلك . 
ونزل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه} . 
"}
,{"Id" : "49197","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترغيب في أذكار تقال بالليل والنهار غير مختصة بالصباح والمساء ) 
"}
,{"Id" : "49198","IdP" : "13445726","Description" : "973 ( ضعيف ) 
وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له . 
"}
,{"Id" : "49199","IdP" : "13445726","Description" : "974 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ أربعمائة آية كتب من العابدين ومن قرأ خمسمائة آية كتب من الحافظين ومن قرأ ستمائة آية كتب من الخاشعين ومن قرأ ثمانمائة آية كتب من المخبتين ومن قرأ ألف آية أصبح له قنطار والقنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض أو قال خير مما طلعت عليه الشمس ومن قرأ ألفي آية كان في الموجبين . 
"}
,{"Id" : "49200","IdP" : "13445726","Description" : "975 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ كل يوم مائتي مرة قل هو الله أحد محي عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين . 
"}
,{"Id" : "49201","IdP" : "13445726","Description" : "976 ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ في ليلة {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} كان له نور من عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة . 
"}
,{"Id" : "49202","IdP" : "13445726","Description" : "977 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ كل ليلة سورة الواقعة لم تصبه فاقة وفي المسبحات آية كألف آية . 
"}
,{"Id" : "49203","IdP" : "13445726","Description" : "978 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك . 
"}
,{"Id" : "49204","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية للدارقطني: من قرأ سورة يس في ليلة أصبح مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "49205","IdP" : "13445726","Description" : "( موضوع ) 
ومن قرأ الدخان ليلة الجمعة أصبح مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "49206","IdP" : "13445726","Description" : "979 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي المنذر الجهني رضي الله عنه قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شيء قدير مائة مرة في يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت . 
"}
,{"Id" : "49207","IdP" : "13445726","Description" : "980 ( ضعيف ) 
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا حول ولا قوة إلا بالله مائة مرة في كل يوم لم يصبه فقر أبدا . 
"}
,{"Id" : "49208","IdP" : "13445726","Description" : "981 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد . 
"}
,{"Id" : "49209","IdP" : "13445726","Description" : "982 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نزل عليه جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن سرك أن تعبد الله ليلة حق عبادته فقل اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا دائما لا منتهى له دون مشيئتك وعند كل طرفة عين أو تنفس نفس . 
رواه الطبراني في الأوسط وأبو الشيخ ابن حبان ولفظه: قال يا محمد إن سرك أن تعبد الله ليلا حق عبادته أو يوما فقل اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا لا جزاء لقائله إلا رضاك ولك الحمد عند كل طرفة عين أو تنفس نفس . 
"}
,{"Id" : "49210","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترغيب في آيات وأذكار بعد الصلوات المكتوبات ) 
"}
,{"Id" : "49211","IdP" : "13445726","Description" : "983 ( ضعيف ) 
رواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح} الترمذي وحسنه والنسائي من حديث ابن عباس نحوه وقالا فيه فإذا صليتم فقولوا سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر أربعا وثلاثين مرة ولا إله إلا الله عشر مرات فإنكم تدركون من سبقكم ولا يسبقكم من بعدكم . 
"}
,{"Id" : "49212","IdP" : "13445726","Description" : "984 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين فقال علي رضي الله عنه لفاطمة رضي الله عنها ذات يوم والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي فاستخدميه فقالت وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يداي فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما جاء بك أي بنية قالت جئت لأسلم عليك واستحيت أن تسأله ورجعت فقال علي ما فعلت قالت استحييت أن أسأله فأتيا جميعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال علي يا رسول الله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري وقالت فاطمة قد طحنت حتى مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا فقال والله لا أعطيكم وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم ولكن أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم فرجعا فأتاهما النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما وإذا غطت أقدامهما تكشفت رؤوسهما فثارا فقال مكانكما ثم قال ألا أخبركما بخير مما سألتماني قالا بلى
قال كلمات علمنيهن جبرائيل فقال تسبحان الله في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا فإذا أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين . 
قال علي كرم الله وجهه فوالله ما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال له ابن الكوا ولا ليلة صفين فقال قاتلكم الله يا أهل العراق ولا ليلة صفين . 
"}
,{"Id" : "49213","IdP" : "13445726","Description" : "985 ( ضعيف ) 
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله إلى الصلاة الأخرى . 
"}
,{"Id" : "49214","IdP" : "13445726","Description" : "986 ( منكر موقوف ) 
وعن أبي كثير مولى بني هاشم أنه سمع أبا ذر الغفاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلمات من ذكرهن مائة مرة دبر كل صلاة الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم لو كانت خطاياه مثل زبد البحر لمحتهن . 
"}
,{"Id" : "49215","IdP" : "13445726","Description" : "987 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله { بن زيد} بن أرقم عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال دبر كل صلاة {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين} فقد اكتال بالجريب الأوفى من الأجر . 
"}
,{"Id" : "49216","IdP" : "13445726","Description" : "988 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال دبر الصلاة سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله قام مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "49217","IdP" : "13445726","Description" : "989 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من دعا بهؤلاء الكلمات أو الدعوات في دبر كل صلاة مكتوبة حلت له الشفاعة مني يوم القيامة اللهم اعط محمدا الوسيلة واجعله في المصطفين محبته وفي العالين درجته وفي المقربين داره . 
"}
,{"Id" : "49218","IdP" : "13445726","Description" : "990 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال دبر كل صلاة أستغفر الله وأتوب إليه غفر له وإن كان فر من الزحف . 
"}
,{"Id" : "49219","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( الترغيب فيما يقوله ويفعله من رأى في منامه ما يكره ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49220","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترغيب في كلمات يقولهن من يأرق أو يفزع بالليل ) 
"}
,{"Id" : "49221","IdP" : "13445726","Description" : "991 ( ضعيف موقوف ) 
عن عمرو بن شعيب رضي الله عنه عن أبيه عن جده وكان عبد الله بن عمرو يلقنها من عقل من ولده ومن لم يعقل كتبها في صك ثم علقها في عنقه . 
"}
,{"Id" : "49222","IdP" : "13445726","Description" : "992 ( موضوع ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال حدث خالد بن الوليد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهاويل يراها بالليل حالت بينه وبين صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خالد بن الوليد ألا أعلمك كلمات تقولهن ولا تقولهن ثلاث مرات حتى يذهب الله عنك ذلك قال بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي فإنما شكوت هذا إليك رجاء هذا منك قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون . 
قالت عائشة رضي الله عنها فلم ألبث إلا ليالي حتى جاء خالد بن الوليد فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي والذي بعثك بالحق ما أتممت الكلمات التي علمتني ثلاث مرات حتى أذهب الله عني ما كنت أجد ما أبالي لو دخلت على أسد في خيسته بليل . 
"}
,{"Id" : "49223","IdP" : "13445726","Description" : "993 ( ضعيف ) 
وعن خالد بن الوليد رضي الله عنه أنه أصابه أرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن نمت قل اللهم رب السموات السبع وما أظلت ورب الأرضين وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كن لي جارا من شر خلقك أجمعين أن يفرط علي أحد منهم أو أن يطغى عز جارك وتبارك اسمك . 
"}
,{"Id" : "49224","IdP" : "13445726","Description" : "994 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الترمذي من حديث بريدة بإسناد فيه ضعف وقال في آخره عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك لا إله إلا أنت . 
"}
,{"Id" : "49225","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترغيب فيما يقول إذا خرج من بيته إلى المسجد وغيره وإذا دخلهما ) 
"}
,{"Id" : "49226","IdP" : "13445726","Description" : "995 ( ضعيف ) 
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج [ وصرف عنه شر ذلك المخرج ]
"}
,{"Id" : "49227","IdP" : "13445726","Description" : "996 ( منكر ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خرج من بيته إلى الصلاة فقال اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق خروجي إليك إنك تعلم أنه لم يخرجني أشر ولا بطر ولا سمعة ولا رياء خرجت هربا وفرارا من ذنوبي إليك خرجت رجاء رحمتك وشفقا من عذابك خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تنقذني من النار برحمتك وكل الله به سبعين ألف ملك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يفرغ من صلاته . 
وحسنه شيخنا الحافظ أبو الحسن رحمه الله:
ولفظه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خرج من بيته إلى الصلاة فقال اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة وخرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك أسألك أن تعيذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أقبل الله إليه بوجهه واستغفر له سبعون ألف ملك . 
"}
,{"Id" : "49228","IdP" : "13445726","Description" : "997 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خرج من بيته إلى المسجد فقال أعوذ بالله العظيم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم ربي الله توكلت على الله فوضت أمري إلى الله لا حول ولا قوة إلا بالله قال له الملك كفيت وهديت ووقيت . 
"}
,{"Id" : "49229","IdP" : "13445726","Description" : "998 ( موضوع ) 
وروي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم إذا دخل بيته وليسم على طعامه . 
"}
,{"Id" : "49230","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترغيب فيما يقوله من حصلت له وسوسة في الصلاة وغيرها ) 
"}
,{"Id" : "49231","IdP" : "13445726","Description" : "999 ( ضعيف ) 
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال تمنيت أن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجينا مما يلقي الشيطان من أنفسنا فقال أبو بكر رضي الله عنه قد سألته عن ذلك فقال ينجيكم منه [ أن تقولوا ] ما أمرت به عمي أن يقوله فلم يقله . 
"}
,{"Id" : "49232","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترغيب في الاستغفار ) 
"}
,{"Id" : "49233","IdP" : "13445726","Description" : "1000 ( منكر ) 
عن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يقول الله عز وجل يا بني آدم كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم وكلكم فقير إلا من أغنيت فاسألوني أعطكم وكلكم ضال إلا من هديت فاسألوني الهدى أهدكم ومن استغفرني وهو يعلم أني ذو قدرة على أن أغفر له غفرت له ولا أبالي ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أشقى رجل واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زادوا في سلطاني مثل جناح بعوضة ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم سألوني حتى تنتهي مسألة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز إبرة لو غمسها أحدكم في البحر وذلك أني جواد ماجد واحد عطائي كلام وعذابي كلام إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له كن فيكون . 
"}
,{"Id" : "49234","IdP" : "13445726","Description" : "1001 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على دائكم ودوائكم ألا إن داءكم الذنوب ودواءكم الاستغفار . 
"}
,{"Id" : "49235","IdP" : "13445726","Description" : "1002 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب . 
"}
,{"Id" : "49236","IdP" : "13445726","Description" : "1003 ( ضعيف جدا ) 
وعن أم عصمة العوصية رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك ثلاث ساعات فإن استغفر من ذنبه لم يكتبه عليه ولم يعذبه الله يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49237","IdP" : "13445726","Description" : "1004 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن للقلوب صدأ كصدأ النحاس وجلاؤها الاستغفار . 
"}
,{"Id" : "49238","IdP" : "13445726","Description" : "1005 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره فقال استغفروا فاستغفرنا فقال أتموها سبعين مرة يعني فأتممناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد ولا أمة يستغفر الله في يوم سبعين مرة إلا غفر الله له سبعمائة ذنب وقد خاب عبد أو أمة عمل في يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب . 
"}
,{"Id" : "49239","IdP" : "13445726","Description" : "1006 ( ضعيف ) 
وعن أنس أيضا رضي الله عنه في قوله عز وجل {فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم}
قال قال سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك خير الغافرين لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني إنك أنت أرحم الراحمين لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي إنك أنت التواب الرحيم . 
ذكر أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن شك فيه . 
"}
,{"Id" : "49240","IdP" : "13445726","Description" : "1007 ( ضعيف ) 
وعن {عبيد الله بن } محمد بن { حسين حدثني }عبد الله بن محمد بن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن أبيه عن جده قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال واذنوباه واذنوباه فقال هذا القول مرتين أو ثلاثا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قل اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي ورحمتك أرجى عندي من عملي فقالها ثم قال عد فعاد ثم قال عد فعاد ثم قال قم فقد غفر الله لك . 
"}
,{"Id" : "49241","IdP" : "13445726","Description" : "15 كتاب الدعاء
"}
,{"Id" : "49242","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في كثرة الدعاء وما جاء في فضله ) 
"}
,{"Id" : "49243","IdP" : "13445726","Description" : "1008 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي ذر رضي الله عنه الذي في الصحيح}الترمذي وابن ماجه عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عنه ولفظ ابن ماجه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إن الله تبارك وتعالى يقول يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيته فاسألوني المغفرة أغفر لكم ومن علم منكم أني ذو قدرة على المغفرة واستغفرني بقدرتي غفرت له وكلكم ضال إلا من هديت فاسألوني الهدى أهدكم وكلكم فقير إلا من أغنيت فاسألوني أرزقكم ولو أن حيكم وميتكم وأولكم وآخركم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فكانوا على قلب أتقى عبد من عبادي لم يزد في ملكي جناح بعوضة ولو اجتمعوا فكانوا على قلب أشقى عبد من عبادي لم ينقص من ملكي جناح بعوضة ولو أن حيكم وميتكم وأولكم وآخركم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسأل كل سائل منهم ما بلغت أمنيته ما نقص من ملكي إلا كما لو أن أحدكم مر بشفة البحر فغمس فيها إبرة ثم نزعها ذلك بأني جواد ماجد عطائي كلام إذا أردت شيئا فإنما أقول له كن فيكون . 
"}
,{"Id" : "49244","IdP" : "13445726","Description" : "1009 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدعو الله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه فيقول عبدي إني أمرتك أن تدعوني ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعوني فيقول نعم يا رب فيقول أما إنك لم تدعني بدعوة إلا استجبت لك أليس دعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك فلم تر فرجا قال نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا ودعوتني في حاجة أقضيها لك في يوم كذا وكذا فقضيتها فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا في حاجة أقضيها لك فلم تر قضاءها فيقول نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المؤمن إلا بين له إما أن يكون عجل له في الدنيا وإما أن يكون ادخر له في الآخرة قال فيقول المؤمن في ذلك المقام يا ليته لم يكن عجل له شيء من دعائه . 
"}
,{"Id" : "49245","IdP" : "13445726","Description" : "1010 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجزوا في الدعاء فإنه لن يهلك مع الدعاء أحد . 
"}
,{"Id" : "49246","IdP" : "13445726","Description" : "1011 ( موضوع ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض . 
"}
,{"Id" : "49247","IdP" : "13445726","Description" : "1012 ( موضوع ) 
ورواه أبو يعلى من حديث علي . 
"}
,{"Id" : "49248","IdP" : "13445726","Description" : "1013 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة وما سئل الله شيئا يعني أحب إليه من أن يسأل العافية . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49249","IdP" : "13445726","Description" : "1014 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغني حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن البلاء لينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49250","IdP" : "13445726","Description" : "1015 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله من فضله فإن الله يحب أن يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج . 
"}
,{"Id" : "49251","IdP" : "13445726","Description" : "1016 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الدعاء مخ العبادة . 
"}
,{"Id" : "49252","IdP" : "13445726","Description" : "1017 ( موضوع ) 
روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم أرزاقكم تدعون الله في ليلكم ونهاركم فإن الدعاء سلاح المؤمن . 
"}
,{"Id" : "49253","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في كلمات يستفتح بها الدعاء وبعض ما جاء في اسم الله الأعظم ) 
"}
,{"Id" : "49254","IdP" : "13445726","Description" : "1018 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وهو يقول يا ذا الجلال والإكرام فقال قد استجيب لك فسل . 
"}
,{"Id" : "49255","IdP" : "13445726","Description" : "1019 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملكا موكلا بمن يقول يا أرحم الراحمين فمن قالها ثلاثا قال الملك إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل . 
"}
,{"Id" : "49256","IdP" : "13445726","Description" : "1020 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن السري بن يحيى رضي الله عنه عن رجل من طيىء وأثنى عليه خيرا قال كنت أسأل الله عز وجل أن يريني الاسم الذي إذا دعي به أجاب فرأيت مكتوبا في الكواكب في السماء يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام . 
"}
,{"Id" : "49257","IdP" : "13445726","Description" : "1021 ( ضعيف ) 
وعن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه لا إله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "49258","IdP" : "13445726","Description" : "1022 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا استرحمت به رحمت وإذا استفرجت به فرجت . 
قلت فقال يوما يا عائشة هل علمت أن الله قد دلني على الاسم الذي إذا دعي به أجاب . 
قالت فقلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله فعلمنيه قال إنه لا ينبغي لك يا عائشة قالت فتنحيت وجلست ساعة ثم قمت فقبلت رأسه ثم قلت له يا رسول الله علمنيه قال إنه لا ينبغي لك يا عائشة أن أعلمك إنه لا ينبغي أن تسألي به شيئا للدنيا
قالت فقمت فتوضأت ثم صليت ركعتين ثم قلت اللهم إني أدعوك الله وأدعوك الرحمن وأدعوك البر الرحيم وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي وترحمني
قالت فاستضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال إنه لفي الأسماء التي دعوت بها . 
"}
,{"Id" : "49259","IdP" : "13445726","Description" : "1023 ( ضعيف جدا ) 
وزاد {الحاكم }في طريق عنده {في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله الذي في الصحيح } فقال رجل يا رسول الله هل كانت ليونس خاصة أم للمؤمنين عامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تسمع إلى قول الله عز وجل {فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين}
"}
,{"Id" : "49260","IdP" : "13445726","Description" : "1024 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال العبد يا رب يا رب يا رب قال الله لبيك عبدي سل تعط . 
"}
,{"Id" : "49261","IdP" : "13445726","Description" : "1025 ( ضعيف موقوف ) 
وروى الحاكم وغيره عن أبي الدرداء وابن عباس أنهما قالا اسم الله الأكبر رب رب . 
"}
,{"Id" : "49262","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في الدعاء في السجود ودبر الصلوات وجوف الليل الأخير ) 
"}
,{"Id" : "49263","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترهيب من استبطاء الإجابة وقوله دعوت فلم يستجب لي ) 
[ لم يذكر تحتهما حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49264","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترهيب من رفع المصلي رأسه إلى السماء وقت الدعاء وأن يدعو الإنسان وهو غافل ) 
"}
,{"Id" : "49265","IdP" : "13445726","Description" : "1026 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القلوب أوعية وبعضها أوعى من بعض فإذا سألتم الله عز وجل يا أيها الناس فاسألوه وأنتم موقنون بالإجابة فإن الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل . 
"}
,{"Id" : "49266","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترهيب من دعاء الإنسان على نفسه وولده وخادمه وماله ) 
"}
,{"Id" : "49267","IdP" : "13445726","Description" : "1027 ( ضعيف ) 
وروى ابن ماجة عن أم حكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب . 
"}
,{"Id" : "49268","IdP" : "13445726","Description" : "7 ( الترغيب في إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والترهيب من تركها عند ذكره صلى الله عليه وسلم كثيرا دائما ) 
"}
,{"Id" : "49269","IdP" : "13445726","Description" : "1028 ( ضعيف ) 
و {روى حديث أنس رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني في الصغير والأوسط ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ومن صلى علي عشرا صلى الله عليه مائة ومن صلى علي مائة كتب الله بين عينيه براءة من النفاق وبراءة من النار وأسكنه الله يوم القيامة مع الشهداء . 
"}
,{"Id" : "49270","IdP" : "13445726","Description" : "1029 ( ضعيف ) 
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى علي مرة كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفعه بها عشر درجات وكن له عدل عشر رقاب . 
"}
,{"Id" : "49271","IdP" : "13445726","Description" : "1030 ( منكر موقوف ) 
وعنه قال {يعني عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما} من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم واحدة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة . 
"}
,{"Id" : "49272","IdP" : "13445726","Description" : "1031 ( موضوع ) 
ورواه {يعني حديث أبي طلحة الأنصاري رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني ولفظه قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسارير وجهه تبرق فقلت يا رسول الله ما رأيتك أطيب نفسا ولا أظهر بشرا من يومك هذا قال
وما لي لا تطيب نفسي ويظهر بشري وإنما فارقني جبريل عليه السلام الساعة فقال يا محمد من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفعه بها عشر درجات وقال له الملك مثل ما قال لك . 
فقلت يا جبريل وما ذاك الملك قال إن الله عز وجل وكل ملكا من لدن خلقك إلى أن يبعثك لا يصلي عليك أحد من أمتك إلا قال وأنت صلى الله عليك . 
"}
,{"Id" : "49273","IdP" : "13445726","Description" : "1032 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي بلغتني صلاته وصليت عليه وكتب له سوى ذلك عشر حسنات . 
"}
,{"Id" : "49274","IdP" : "13445726","Description" : "1033 ( منكر ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي في يوم ألف مرة لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة . 
"}
,{"Id" : "49275","IdP" : "13445726","Description" : "1034 ( منكر ) 
وروي عن أبي كاهل رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا كاهل من صلى علي كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاث مرات حبا وشوقا إلي كان حقا على الله أن يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم . 
رواه ابن أبي عاصم والطبراني في حديث طويل إلا أنه قال حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب حول . 
"}
,{"Id" : "49276","IdP" : "13445726","Description" : "1035 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أيما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات فإنها زكاة . 
وقال لا يشبع مؤمن من خيرا حتى يكون منتهاه الجنة . 
"}
,{"Id" : "49277","IdP" : "13445726","Description" : "1036 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال جزى الله عنا محمدا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح . 
"}
,{"Id" : "49278","IdP" : "13445726","Description" : "1037 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبدين متحابين يستقبل أحدهما صاحبه ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم لم يتفرقا حتى يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منهما وما تأخر . 
"}
,{"Id" : "49279","IdP" : "13445726","Description" : "1038 ( ضعيف ) 
وعن رويفع بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال اللهم صل على محمد وأنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي . 
"}
,{"Id" : "49280","IdP" : "13445726","Description" : "1039 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنوا الصلاة فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه . 
قال فقالوا له فعلمنا قال قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الأولون والآخرون اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد . 
"}
,{"Id" : "49281","IdP" : "13445726","Description" : "1040 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ارتقى على المنبر فأمن ثلاث مرات ثم قال أتدرون لم أمنت قلت الله ورسوله أعلم قال جاءني جبريل عليه السلام فقال إنه من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله وأسحقه قلت آمين قال ومن أدرك أبويه أو أحدهما فلم يبرهما دخل النار فأبعده الله وأسحقه قلت آمين ومن أدرك رمضان فلم يغفر له دخل النار فأبعده الله وأسحقه فقلت آمين . 
"}
,{"Id" : "49282","IdP" : "13445726","Description" : "1041 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد وصعد المنبر فقال آمين آمين آمين فلما انصرف قيل يا رسول الله رأيناك صنعت شيئا ما كنت تصنعه فقال إن جبريل تبدى لي في أول درجة فقال يا محمد من أدرك والديه فلم يدخلاه الجنة فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين ثم قال لي في الدرجة الثانية ومن أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين ثم تبدى لي في الدرجة الثالثة فقال ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله ثم أبعده فقلت آمين . 
"}
,{"Id" : "49283","IdP" : "13445726","Description" : "16 كتاب البيوع وغيرها
"}
,{"Id" : "49284","IdP" : "13445726","Description" : "1 ( الترغيب في الاكتساب بالبيع وغيره ) 
"}
,{"Id" : "49285","IdP" : "13445726","Description" : "1042 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال أما في بيتك شيء قال بلى حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء قال ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال من يشتري هذين قال رجل أنا آخذهما بدرهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يزيد على درهم مرتين أو ثلاثا قال رجل أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه فأخذ الدرهمين فأعطاهما الأنصاري وقال اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فائتني به فأتاه به فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما ففعل فجاء وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة . الحديث
"}
,{"Id" : "49286","IdP" : "13445726","Description" : "1043 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب المؤمن المحترف . 
"}
,{"Id" : "49287","IdP" : "13445726","Description" : "1044 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "49288","IdP" : "13445726","Description" : "2 ( الترغيب في البكور في طلب الرزق وغيره وما جاء في نوم الصبحة ) 
"}
,{"Id" : "49289","IdP" : "13445726","Description" : "1045 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باكروا الغدو في طلب الرزق فإن الغدو بركة ونجاح . 
"}
,{"Id" : "49290","IdP" : "13445726","Description" : "1046 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عثمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نوم الصبحة يمنع الرزق . 
"}
,{"Id" : "49291","IdP" : "13445726","Description" : "1047 ( موضوع ) 
وروي عن فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها قالت مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجعة متصبحة فحركني برجله ثم قال يا بنية قومي اشهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين فإن الله عز وجل يقسم أرزاق الناس ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس . 
"}
,{"Id" : "49292","IdP" : "13445726","Description" : "1048 ( ضعيف ) 
وروى ابن ماجه من حديث علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل طلوع الشمس . 
"}
,{"Id" : "49293","IdP" : "13445726","Description" : "3 ( الترغيب في ذكر الله تعالى في الأسواق ومواطن الغفلة ) 
"}
,{"Id" : "49294","IdP" : "13445726","Description" : "1049 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي قلابة رضي الله عنه قال التقى رجلان في السوق فقال أحدهما للآخر تعال نستغفر الله في غفلة الناس ففعل فمات أحدهما فلقيه الآخر في النوم فقال علمت أن الله غفر لنا عشية التقينا في السوق . 
"}
,{"Id" : "49295","IdP" : "13445726","Description" : "1050 ( ضعيف معضل ) 
وعن يحيى بن أبي كثير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل لا تزال مصليا قانتا ما ذكرت الله قائما أو قاعدا أو في سوقك أو في ناديك . 
"}
,{"Id" : "49296","IdP" : "13445726","Description" : "1051 ( ضعيف معضل ) 
وعن مالك رضي الله عنه قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين وذاكر الله في الغافلين كغصن أخضر في شجر يابس . 
وفي رواية مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر اليابس وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده من الجنة وهو حي وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح وأعجم . 
"}
,{"Id" : "49297","IdP" : "13445726","Description" : "1052 ( ضعيف ) 
إنما رواه البيهقي في الشعب عن عباد بن كثير وفيه خلاف عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره بنحوه . 
"}
,{"Id" : "49298","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ورواه أيضا عن عباد بن كثير عن محمد بن جحادة عن سلمة بن كهيل عن ابن عمر وزاد فيه وذاكر الله في الغافلين ينظر الله إليه نظرة لا يعذبه بعدها أبدا وذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49299","IdP" : "13445726","Description" : "1053 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين . 
"}
,{"Id" : "49300","IdP" : "13445726","Description" : "1054 ( موضوع ) 
وروي عن عصمة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب العمل إلى الله عز وجل سبحة الحديث وأبغض الأعمال إلى الله عز وجل التحريف . 
فقلنا يا رسول الله وما سبحة الحديث قال يكون القوم يتحدثون والرجل يسبح . 
قلنا يا رسول الله وما التحريف قال القوم يكونون بخير فيسألهم الجار والصاحب فيقولون نحن بشر [ يشكون ] . 
"}
,{"Id" : "49301","IdP" : "13445726","Description" : "4 ( الترغيب في الاقتصاد في طلب الرزق والإجمال فيه وما جاء في ذم الحرص وحب المال ) 
"}
,{"Id" : "49302","IdP" : "13445726","Description" : "1055 ( ضعيف ) 
وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر يوم غزوة تبوك فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إني ما آمركم إلا بما أمركم الله ولا أنهاكم إلا عما نهاكم الله عنه فأجملوا في الطلب فوالذي نفس أبي القاسم بيده إن أحدكم ليطلبه رزقه كما يطلبه أجله فإن تعسر عليكم شيء منه فاطلبوه بطاعة الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "49303","IdP" : "13445726","Description" : "1056 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو هذه الآية {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} فجعل يرددها حتى نعست فقال يا أبا ذر لو أن الناس أخذوا بها لكفتهم . 
"}
,{"Id" : "49304","IdP" : "13445726","Description" : "1057 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجلن إلى شيء تظن أنك إن استعجلت إليه أنك مدركه [ و ] إن كان [ الله ] لم يقدر لك ذلك ولا تستأخرن عن شيء تظن أنك إن استأخرت عنه أنه مدفوع عنك إن كان الله [ قد ] قدره عليك . 
"}
,{"Id" : "49305","IdP" : "13445726","Description" : "1058 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلق الله من صباح يعلم ملك من السماء ولا في الأرض ما يصنع الله في ذلك اليوم وإن العبد له رزقه فلو اجتمع عليه الثقلان الجن والإنس أن يصدوا عنه شيئا من ذلك ما استطاعوا . 
"}
,{"Id" : "49306","IdP" : "13445726","Description" : "1059 ( منكر ) 
وعن حبة و سواء ابني خالد رضي الله عنهما أنهما أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعمل عملا يبني بناء فلما فرغ دعانا فقال لا تنافسا في الرزق ما تهزهزت رؤوسكما فإن الإنسان تلده أمه أحمر ليس عليه قشر ثم يعطيه الله ويرزقه . 
"}
,{"Id" : "49307","IdP" : "13445726","Description" : "1060 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي . 
"}
,{"Id" : "49308","IdP" : "13445726","Description" : "1061 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله عز وجل كفاه الله كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها . 
"}
,{"Id" : "49309","IdP" : "13445726","Description" : "1062 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شيء ومن لم يهتم بالمسلمين فليس منهم ومن أعطى الذلة من نفسه طائعا غير مكره فليس منا . 
"}
,{"Id" : "49310","IdP" : "13445726","Description" : "1063 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من الشقاء جمود العين وقسوة القلب وطول الأمل والحرص على الدنيا . 
"}
,{"Id" : "49311","IdP" : "13445726","Description" : "1064 ( موضوع ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترضين أحدا بسخط الله ولا تحمدن أحدا على فضل الله ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله فإن رزق الله لا يسوقه إليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهية كاره وإن الله بقسطه وعدله جعل الروح والفرج في الرضا واليقين وجعل الهم والحزن في السخط . 
"}
,{"Id" : "49312","IdP" : "13445726","Description" : "1065 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجاء بابن آدم كأنه بذج فيوقف بين يدي الله فيقول الله له أعطيتك وخولتك وأنعمت عليك فما صنعت فيقول يا رب جمعته وثمرته فتركته أكثر ما كان فأرجعني آتك به فيقول الله له أرني ما قدمت فيقول يا رب جمعته وثمرته فتركته أكثر ما كان فأرجعني آتك به فإذا عبد لم يقدم خيرا فيمضى به إلى النار . 
"}
,{"Id" : "49313","IdP" : "13445726","Description" : "5 ( الترغيب في طلب الحلال والأكل منه والترهيب من اكتساب الحرام وأكله ولبسه ونحو ذلك ) 
"}
,{"Id" : "49314","IdP" : "13445726","Description" : "1066 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طلب الحلال واجب على كل مسلم . 
"}
,{"Id" : "49315","IdP" : "13445726","Description" : "1067 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب الحلال فريضة بعد الفريضة . 
"}
,{"Id" : "49316","IdP" : "13445726","Description" : "1068 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن الناس بوائقه دخل الجنة . 
قالوا يا رسول الله إن هذا في أمتك اليوم كثير قال وسيكون في قرون بعدي . 
"}
,{"Id" : "49317","IdP" : "13445726","Description" : "1069 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه أو كساها فمن دونه من خلق الله كان له به زكاة . 
"}
,{"Id" : "49318","IdP" : "13445726","Description" : "1070 ( ضعيف ) 
وعن نصيح العنسي عن ركب المصري رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن طاب كسبه وصلحت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره طوبى لمن عمل بعلمه وأنفق الفضل من ماله وأمسك الفضل من قوله . 
"}
,{"Id" : "49319","IdP" : "13445726","Description" : "1071 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تليت هذه الآية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم {يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا} فقام سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فقال يا رسول الله ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة والذي نفس محمد بيده إن العبد ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه عمل أربعين يوما وأيما عبد نبت لحمه من سحت [ والربا ] فالنار أولى به . 
"}
,{"Id" : "49320","IdP" : "13445726","Description" : "1072 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلع علينا رجل من أهل العالية فقال يا رسول الله أخبرني بأشد شيء في هذا الدين وألينه فقال ألينه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأشده يا أخا العالية الأمانة إنه لا دين لمن لا أمانة له ولا صلاة له ولا زكاة له يا أخا العالية إنه من أصاب مالا من حرام فلبس منه جلبابا يعني قميصا لم تقبل صلاته حتى ينحي ذلك الجلباب عنه إن الله عز وجل أكرم وأجل يا أخا العالية من أن يقبل عمل رجل أو صلاته وعليه جلباب من حرام . 
"}
,{"Id" : "49321","IdP" : "13445726","Description" : "1073 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه قال ثم أدخل أصبعيه في أذنيه ثم قال صمتا إن لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سمعته يقوله . 
"}
,{"Id" : "49322","IdP" : "13445726","Description" : "1074 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اشترى سرقة وهو يعلم أنها سرقة فقد اشترك في عارها وإثمها . 
"}
,{"Id" : "49323","IdP" : "13445726","Description" : "1075 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . . . ولأن يأخذ [ أحدكم ] ترابا فيجعله في فيه خير له من أن يجعل في فيه ما حرم الله عليه . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49324","IdP" : "13445726","Description" : "1076 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين إلا من يحب فمن أعطاه الله الدين فقد أحبه ولا والذي نفسي بيده لا يسلم أو لا يسلم عبد حتى يسلم أو يسلم قلبه ولسانه ولا يؤمن حتى يؤمن جاره بوائقه . 
قالوا وما بوائقه قال غشمه وظلمه ولا يكسب عبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه ولا ينفق منه فيبارك له فيه ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار إن الله تعالى لا يمحو السيىء بالسيىء ولكن يمحو السيىء بالحسن إن الخبيث لا يمحو الخبيث . 
"}
,{"Id" : "49325","IdP" : "13445726","Description" : "1077 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغبطن جامع المال من غير حله أو قال من غير حقه فإنه إن تصدق به لم يقبل منه وما بقي كان زاده إلى النار . 
ورواه البيهقي من طريقه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يعجبنك رحب الذراعين بالدم ولا جامع المال من غير حله فإنه إن تصدق لم يقبل منه وما بقي كان زاده إلى النار . 
"}
,{"Id" : "49326","IdP" : "13445726","Description" : "1078 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البيهقي أيضا من حديث ابن مسعود بنحوه . 
"}
,{"Id" : "49327","IdP" : "13445726","Description" : "1079 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا خضرة حلوة من اكتسب فيها مالا من حله وأنفقه في حقه أثابه الله عليه وأورده جنته ومن اكتسب فيها مالا من غير حله وأنفقه في غير حقه أحله الله دار الهوان ورب متخوض في
مال الله ورسوله له النار يوم القيامة يقول الله {كلما خبت زدناهم سعيرا}
"}
,{"Id" : "49328","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في الورع وترك الشبهات وما يحوك في الصدور ) 
"}
,{"Id" : "49329","IdP" : "13445726","Description" : "1080 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ( ضعيف جدا ) {يعني حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما الذي في الصحيح }الطبراني بنحوه من حديث واثلة بن الأسقع وزاد فيه قيل فمن الورع قال الذي يقف عند الشبهة . 
"}
,{"Id" : "49330","IdP" : "13445726","Description" : "1081 ( ضعيف ) 
وعن عطية بن عروة السعدي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا لما به بأس . 
"}
,{"Id" : "49331","IdP" : "13445726","Description" : "1082 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الإيمان خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن محارم الله وحلم يرد به جهل الجاهل . 
"}
,{"Id" : "49332","IdP" : "13445726","Description" : "1083 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل العبادة الفقه وأفضل الدين الورع . 
"}
,{"Id" : "49333","IdP" : "13445726","Description" : "1084 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن نعيم بن همار الغطفاني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بئس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بئس العبد عبد يستحل المحارم بالشبهات بئس العبد عبد هوى يضله بئس العبد عبد رغبته تذله . 
"}
,{"Id" : "49334","IdP" : "13445726","Description" : "6 ( الترغيب في السماحة في البيع والشراء وحسن التقاضي والقضاء ) 
"}
,{"Id" : "49335","IdP" : "13445726","Description" : "1085 ( موضوع ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل المؤمنين رجل سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء سمح الاقتضاء . 
"}
,{"Id" : "49336","IdP" : "13445726","Description" : "1086 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ثم قام خطيبا فذكر الحديث إلى أن قال ألا وإن منهم حسن القضاء حسن الطلب ومنهم سيئ القضاء حسن الطلب فتلك بتلك ألا وإن منهم السيئ القضاء السيئ الطلب ألا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب ألا وشرهم سيئ القضاء سيئ الطلب . 
"}
,{"Id" : "49337","IdP" : "13445726","Description" : "1087 ( ضعيف جدا ) 
وروى ابن ماجه عنه { يعني ابن عباس رضي الله عنه}قال جاء رجل يطلب النبي صلى الله عليه وسلم بدين فتكلم بعض الكلام فهم به بعض أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه إن صاحب الدين له سلطان على صاحبه حتى يقضيه . 
"}
,{"Id" : "49338","IdP" : "13445726","Description" : "8 ( الترغيب في إقالة النادم ) 
"}
,{"Id" : "49339","IdP" : "13445726","Description" : "1088 ( منكر ) 
وفي رواية لابي داود في المراسيل {في حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح } من أقال نادما أقاله الله نفسه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49340","IdP" : "13445726","Description" : "9 ( الترهيب من بخس الكيل والوزن ) 
"}
,{"Id" : "49341","IdP" : "13445726","Description" : "1089 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحاب الكيل والوزن إنكم قد وليتم أمرا فيه هلكت الأمم السالفة قبلكم . 
"}
,{"Id" : "49342","IdP" : "13445726","Description" : "1090 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه مالك بنحوه {يعني حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي في الصحيح}موقوفا على ابن عباس ولفظه قال ما ظهر الغلول في قوم [ قط ] إلا ألقى الله في قلوبهم الرعب ولا فشا الزنا في قوم إلا كثر فيهم الموت ولا نقض قوم المكيال والميزان إلا قطع الله عنهم الرزق ولا حكم قوم بغير حق إلا فشا فيهم الدم ولا ختر قوم بالعهد إلا سلط الله عليهم العدو . 
"}
,{"Id" : "49343","IdP" : "13445726","Description" : "10 ( الترهيب من الغش والترغيب في النصيحة في البيع وغيره ) 
"}
,{"Id" : "49344","IdP" : "13445726","Description" : "1091 ( منكر ) 
وعن قيس بن أبي غرزة رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما فقال يا صاحب الطعام أسفل هذا مثل أعلاه فقال نعم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غش المسلمين فليس منهم . 
"}
,{"Id" : "49345","IdP" : "13445726","Description" : "1092 ( ضعيف موقوف ) 
وعن صفوان بن سليم أن أبا هريرة رضي الله عنه مر بناحية الحرة فإذا إنسان يحمل لبنا يبيعه فنظر إليه أبو هريرة فإذا هو قد خلطه بالماء فقال له أبو هريرة كيف بك إذ قيل لك يوم القيامة خلص الماء من اللبن . 
"}
,{"Id" : "49346","IdP" : "13445726","Description" : "1093 ( منكر ) 
وفي رواية للبيهقي {في حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشوبوا اللبن للبيع . 
وفي أخرى له أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجلا كان فيمن كان قبلكم حمل خمرا ثم جعل في كل زق نصفا ماء ثم باعه فلما جمع الثمن جاء ثعلب فأخذ الكيس وصعد الدقل فجعل يأخذ دينارا فيرمي به في السفينة ويأخذ دينارا فيرمي به في الماء حتى فرغ ما في الكيس . 
"}
,{"Id" : "49347","IdP" : "13445726","Description" : "1094 ( ضعيف جدا ) 
ورزاه {يعني حديث وائلة بن الأسقع الذي في الصحيح } ابن ماجه باختصار القصة إلا أنه قال
عن وائلة بن السقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله ولم تزل الملائكة تلعنه}
"}
,{"Id" : "49348","IdP" : "13445726","Description" : "1095 ( لم أعرفه ) 
وروي هذا المتن أيضا من الحديث أبي موسى . 
"}
,{"Id" : "49349","IdP" : "13445726","Description" : "1096 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمنون بعضهم لبعض نصحة وادون وإن بعدت منازلهم وأبدانهم والفجرة بعضهم لبعض غششة متخاونون وإن اقتربت منازلهم وأبدانهم . 
"}
,{"Id" : "49350","IdP" : "13445726","Description" : "1096 ( منكر ) 
ورواه {يعني حديث تميم الداري رضي الله عنه الذي في الصحيح} الطبراني في الأوسط من حديث ثوبان إلا أنه قال رأس الدين النصيحة فقالوا لمن يا رسول الله قال لله عز وجل ولدينه ولأئمة المسلمين وعامتهم . 
"}
,{"Id" : "49351","IdP" : "13445726","Description" : "1098 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل أحب ما تعبد لي به عبدي النصح لي . 
"}
,{"Id" : "49352","IdP" : "13445726","Description" : "1099 ( ضعيف ) 
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يهتم بأمر المسلمين فليس منهم ومن لم يصبح ويمسي ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولإمامه ولعامة المسلمين فليس منهم . 
"}
,{"Id" : "49353","IdP" : "13445726","Description" : "11 ( الترهيب من الاحتكار ) 
"}
,{"Id" : "49354","IdP" : "13445726","Description" : "1100 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله وبرئ الله منه وأيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائعا فقد برئت منهم ذمة الله تبارك وتعالى . 
"}
,{"Id" : "49355","IdP" : "13445726","Description" : "1101 ( ضعيف ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجالب مرزوق والمحتكر ملعون . 
"}
,{"Id" : "49356","IdP" : "13445726","Description" : "1102 ( منكر ) 
وعن الهيثم بن رافع عن أبي يحيى المكي عن فروخ مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه أن طعاما ألقي على باب المسجد فخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو أمير المؤمنين يومئذ فقال ما هذا الطعام فقالوا طعام جلب إلينا أو علينا فقال بارك الله فيه وفيمن جلبه إلينا أو علينا فقال له بعض الذين معه يا أمير المؤمنين قد احتكر قال ومن احتكره قالوا احتكره فروخ وفلان مولى عمر بن الخطاب فأرسل إليهما فأتياه فقال ما حملكما على احتكاركما طعام المسلمين قالوا يا أمير المؤمنين نشتري بأموالنا ونبيع فقال عمر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والإفلاس . 
فقال عند ذلك فروخ يا أمير المؤمنين فإني أعاهد الله وأعاهدك أن لا أعود في احتكار طعام أبدا فتحول إلى مصر وأما مولى عمر فقال نشتري بأموالنا ونبيع فزعم أبو يحيى أنه رأى مولى عمر مجذوما مشدوخا . 
"}
,{"Id" : "49357","IdP" : "13445726","Description" : "1103 ( منكر ) 
وعن معاذ رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بئس العبد المحتكر إن أرخص الله الأسعار حزن وإن أغلاها فرح . 
وفي رواية إن سمع برخص ساءه وإن سمع بغلاء فرح . 
"}
,{"Id" : "49358","IdP" : "13445726","Description" : "1104 ( منكر ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أهل المدائن هم الحبس في سبيل الله فلا تحتكروا عليهم الأقوات ولا تغلوا عليهم الأسعار فإن من احتكر عليهم طعاما أربعين يوما ثم تصدق به لم تكن كفارة . 
"}
,{"Id" : "49359","IdP" : "13445726","Description" : "1105 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة و معقل بن يسار رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحشر الحاكرون وقتلة الأنفس في درجة ومن دخل في شيء من سعر المسلمين يغليه عليهم كان حقا على الله أن يعذبه في معظم النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49360","IdP" : "13445726","Description" : "1106 ( ضعيف ) 
وعن الحسن قال ثقل معقل بن يسار فأتاه عبيد الله بن زياد رضي الله عنه يعوده فقال هل تعلم يا معقل أني سفكت دما حراما قال لا أعلم قال هل علمت أني دخلت في شيء من أسعار المسلمين قال ما علمت قال أجلسوني ثم قال اسمع يا عبيد الله حتى أحدثك شيئا ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة ولا مرتين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من دخل في شيء من أسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا على الله تبارك وتعالى أن يقعده بعظم من النار يوم القيامة . 
قال أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم غير مرة ولا مرتين . 
والحاكم مختصرا ولفظه قال من دخل في شيء من أسعار المسلمين يغلي عليهم كان حقا على الله أن يقذفه في جهنم رأسه أسفله . 
"}
,{"Id" : "49361","IdP" : "13445726","Description" : "1107 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال احتكار الطعام بمكة إلحاد . 
"}
,{"Id" : "49362","IdP" : "13445726","Description" : "1108 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من احتكر حكرة يريد أن يغالي بها على المسلمين فهو خاطئ وقد برئت منه ذمة الله . 
"}
,{"Id" : "49363","IdP" : "13445726","Description" : "12 ( ترغيب التجار في الصدق وترهيبهم من الكذب والحلف وإن كانوا صادقين ) 
"}
,{"Id" : "49364","IdP" : "13445726","Description" : "1109 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49365","IdP" : "13445726","Description" : "1110 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن التاجر إذا كان فيه أربع خصال طاب كسبه إذا اشترى لم يذم وإذا باع لم يمدح ولم يدلس في البيع ولم يحلف فيما بين ذلك . 
"}
,{"Id" : "49366","IdP" : "13445726","Description" : "1111 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا هو والبيهقي من حديث معاذ بن جبل ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أطيب الكسب كسب التجار الذين إذا حدثوا لم يكذبوا وإذا ائتمنوا لم يخونوا وإذا وعدوا لم يخلفوا وإذا اشتروا لم يذموا وإذا باعوا لم يمدحوا وإذا كان عليهم لم يمطلوا وإذا كان لهم لم يعسروا . 
"}
,{"Id" : "49367","IdP" : "13445726","Description" : "1112 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الحلف حنث أو ندم . 
"}
,{"Id" : "49368","IdP" : "13445726","Description" : "1113 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عصمة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ينظر الله إليهم غدا شيخ زان ورجل اتخذ الأيمان بضاعته يحلف في كل حق وباطل وفقير مختال مزهو . 
"}
,{"Id" : "49369","IdP" : "13445726","Description" : "13 ( الترهيب من خيانة أحد الشريكين الآخر ) 
"}
,{"Id" : "49370","IdP" : "13445726","Description" : "1114 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خان خرجت من بينهما . 
زاد رزين فيه وجاء الشيطان . 
رواه أبو داود والحاكم وقال صحيح الإسناد والدارقطني ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الله على الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خان أحدهما صاحبه رفعها عنهما . 
"}
,{"Id" : "49371","IdP" : "13445726","Description" : "1115 ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خان من ائتمنه فأنا خصمه . 
"}
,{"Id" : "49372","IdP" : "13445726","Description" : "1116 ( لم تتم دراسته ) 
وعن قتادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول علامة المنافق ثلاثة إذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا ائتمن خان . 
"}
,{"Id" : "49373","IdP" : "13445726","Description" : "1117 ( لم تتم دراسته ) 
وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خان شريكا له فيما ائتمنه عليه واسترعاه له فأنا بريء منه . 
"}
,{"Id" : "49374","IdP" : "13445726","Description" : "1118 ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن إذا حدث صدق وإذا عاهد لم يغدر وإذا ائتمن لم يخن . 
"}
,{"Id" : "49375","IdP" : "13445726","Description" : "14 ( الترهيب من التفريق بين الوالدة وولدها بالبيع ونحوه ) 
"}
,{"Id" : "49376","IdP" : "13445726","Description" : "1119 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من فرق . 
قال أبو بكر يعني ابن عياش هذا مبهم وهو عندنا في السبي والولد . 
"}
,{"Id" : "49377","IdP" : "13445726","Description" : "1120 ( ضعيف ) 
ورواه ابن ماجه والدارقطني أيضا من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وقد ضعف عن طليق بن عمران عن أبي بردة عن أبي موسى قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها وبين الأخ وأخيه . 
"}
,{"Id" : "49378","IdP" : "13445726","Description" : "15 ( الترهيب من الدين وترغيب المستدين والمتزوج أن ينويا الوفاء والمبادرة إلى قضاء دين الميت ) 
"}
,{"Id" : "49379","IdP" : "13445726","Description" : "1121 ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أعوذ بالله من الكفر والدين . 
فقال رجل يا رسول الله أتعدل الكفر بالدين قال نعم . 
"}
,{"Id" : "49380","IdP" : "13445726","Description" : "1122 ( موضوع ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين راية الله في الأرض فإذا أراد الله أن يذل عبدا وضعه في عنقه . 
"}
,{"Id" : "49381","IdP" : "13445726","Description" : "1123 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوصي رجلا وهو يقول أقل من الذنوب يهن عليك الموت وأقل من الدين تعش حرا . 
"}
,{"Id" : "49382","IdP" : "13445726","Description" : "1124 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه مرفوعا من تداين بدين وفي نفسه وفاؤه ثم مات تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء ومن تداين بدين وليس في نفسه وفاؤه ثم مات اقتص الله عز وجل لغريمه يوم القيامة . 
ورواه الطبراني في الكبير أطول منه ولفظه قال من ادان دينا وهو ينوي أن يؤديه ومات أداه الله عنه يوم القيامة ومن استدان دينا وهو لا ينوي أن يؤديه فمات قال الله عز وجل له يوم القيامة ظننت أني لا آخذ لعبدي بحقه فيؤخذ من حسناته فيجعل في حسنات الآخر فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات الآخر فيجعل عليه . 
"}
,{"Id" : "49383","IdP" : "13445726","Description" : "1125 ( ضعيف ) 
وفي رواية {يعني حديث عائشة رضي الله عنها الذي في الصحيح} من كان عليه دين همه قضاؤه أو هم بقضائه لم يزل معه من الله حارس . 
"}
,{"Id" : "49384","IdP" : "13445726","Description" : "1126 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال كانت ميمونة تدان فتكثر فقال لها أهلها في ذلك ولاموها ووجدوا عليها فقالت لا أترك الدين وقد سمعت خليلي وصفيي صلى الله عليه وسلم يقول ما من أحد يدان دينا يعلم الله أنه يريد قضاءه إلا أداه الله عنه في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "49385","IdP" : "13445726","Description" : "1127 ( ضعيف جدا ) 
ورواه {يعني حديث صهيب الخير رضي الله عنه الذي في الصحيح}الطبراني في الكبير ولفظه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل تزوج امرأة ينوي أن لا يعطيها من صداقها شيئا مات يوم يموت وهو زان وأيما رجل اشترى من رجل بيعا ينوي أن لا يعطيه من ثمنه شيئا مات يوم يموت وهو خائن والخائن في النار . 
"}
,{"Id" : "49386","IdP" : "13445726","Description" : "1128 ( ضعيف ) 
وعن القاسم مولى معاوية رضي الله عنه أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تدين بدين وهو يريد أن يقضيه حريص على أن يؤديه فمات ولم يقض دينه فإن الله قادر على أن يرضي غريمه بما شاء من عنده ويغفر للمتوفى ومن تدين بدين وهو يريد أن لا يقضيه فمات على ذلك ولم يقض دينه فإنه يقال له أظننت أنا لن نوفي فلانا حقه منك فيؤخذ من حسناته فيجعل زيادة في حسنات رب الدين فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات رب الدين فجعلت في سيئات المطلوب . 
"}
,{"Id" : "49387","IdP" : "13445726","Description" : "1129 ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدعو الله بصاحب الدين يوم القيامة حتى يوقف بين يديه فيقال يا ابن آدم فيم أخذت هذا الدين وفيما ضيعت حقوق الناس فيقول يا رب إنك تعلم أني أخذته فلم آكل ولم أشرب ولم ألبس ولم أضيع ولكن أتى علي إما حرق وإما سرق وإما وضيعة فيقول الله صدق عبدي أنا أحق من قضى عنك فيدعو الله بشيء فيضعه في كفة ميزانه فترجح حسناته على سيئاته فيدخل الجنة بفضل رحمته . 
"}
,{"Id" : "49388","IdP" : "13445726","Description" : "1130 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدين يقتص من صاحبه يوم القيامة إذا مات إلا من تدين في ثلاث خلال الرجل تضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوى به على عدو الله وعدوه ورجل يموت عنده مسلم لا يجد بما يكفنه ويواريه إلا بدين ورجل خاف على نفسه العزبة فينكح خشية على دينه فإن الله يقضي عن هؤلاء يوم القيامة . 
رواه ابن ماجه هكذا والبزار ولفظه ثلاث من تدين فيهن ثم مات ولم يقض فإن الله يقضي عنه رجل يكون في سبيل الله فيخلق ثوبه فيخاف أن تبدو عورته أو كلمة نحوها فيموت ولم يقض دينه ورجل مات عنده رجل مسلم فلم يجد ما يكفنه به ولا ما يواريه فمات ولم يقض دينه ورجل خاف على نفسه العنت فتعفف بنكاح امرأة فمات ولم يقض فإن الله يقضي عنه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49389","IdP" : "13445726","Description" : "1131 ( ضعيف ) 
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صاحب الدين مأسور بدينه يشكو إلى الله الوحدة . 
"}
,{"Id" : "49390","IdP" : "13445726","Description" : "1132 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه بها عبد بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء . 
"}
,{"Id" : "49391","IdP" : "13445726","Description" : "1133 ( ضعيف ) 
وعن شفي بن ماتع الأصبحي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة يؤذون أهل النار على ما بهم من الأذى يسعون ما بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور يقول بعض أهل النار لبعض ما بال هؤلاء قد آذونا على ما بنا من الأذى قال فرجل مغلق عليه تابوت من جمر ورجل يجر أمعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل يأكل لحمه فيقال لصاحب التابوت ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد مات وفي عنقه أموال الناس لا يجد لها قضاء أو وفاء . الحديث
"}
,{"Id" : "49392","IdP" : "13445726","Description" : "1134 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بالجنازة لم يسأل عن شيء من عمل الرجل ويسأل عن دينه فإن قيل عليه دين كف عن الصلاة عليه وإن قيل ليس عليه دين صلى عليه فأتي بجنازة فلما قام ليكبر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل على صاحبكم دين قالوا ديناران فعدل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال صلوا على صاحبكم فقال علي رضي الله عنه هما علي يا رسول الله برئ منهما فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم قال لعلي بن أبي طالب جزاك الله خيرا فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك إنه ليس من ميت يموت وعليه دين إلا وهو مرتهن بدينه ومن فك رهان ميت فك الله رهانه يوم القيامة فقال بعضهم هذا لعلي خاصة أم للمسلمين عامة قال بل للمسلمين عامة . 
"}
,{"Id" : "49393","IdP" : "13445726","Description" : "1135 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا بنحوه عن طريق عبيد الله الوصافي عن عطية عن أبي سعيد . 
"}
,{"Id" : "49394","IdP" : "13445726","Description" : "1136 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة ليصلي عليها قال هل عليه دين قالوا نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن جبريل نهاني أن أصلي على من عليه دين فقال إن صاحب الدين مرتهن في قبره حتى يقضى عنه دينه [ فأبى أن يصلي عليه ] . 
"}
,{"Id" : "49395","IdP" : "13445726","Description" : "( ضعيف جدا ) 
والطبراني ولفظه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتي برجل يصلي عليه فقال هل على صاحبكم دين قالوا نعم قال فما ينفعكم أن أصلي على رجل روحه مرتهن في قبره لا تصعد روحه إلى السماء فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه فإن صلاتي تنفعه . 
"}
,{"Id" : "49396","IdP" : "13445726","Description" : "16 ( الترهيب من مطل الغني والترغيب في إرضاء صاحب الدين ) 
"}
,{"Id" : "49397","IdP" : "13445726","Description" : "1137 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحب الله الغني الظلوم ولا الشيخ الجهول ولا الفقير المختال . 
وفي رواية إن الله يبغض الغني الظلوم والشيخ الجهول والعائل المختال . 
"}
,{"Id" : "49398","IdP" : "13445726","Description" : "1138 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله فذكر الحديث إلى أن قال والثلاثة الذين يبغضهم الله الشيخ الزاني والفقير المختال والغني الظلوم . 
"}
,{"Id" : "49399","IdP" : "13445726","Description" : "1139 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن خولة بنت قيس امرأة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهما قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . . . . . . . ثم قال من انصرف غريمه عنه وهو راض صلت عليه دواب
الأرض ونون الماء ومن انصرف غريمه وهو ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم . 
"}
,{"Id" : "49400","IdP" : "13445726","Description" : "1140 ( ضعيف ) 
وعنها رضي الله عنها قالت كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسق من تمر لرجل من بني ساعدة فأتاه يقتضيه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار أن يقضيه فقضاه تمرا دون تمره فأبى أن يقبله فقال أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ومن أحق بالعدل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتحلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدموعه ثم قال صدق ومن أحق بالعدل مني . . . . . . . . . . . . . . . . . 
ثم قال يا خولة عديه واقضيه فإنه ليس من غريم يخرج من عند غريمه راضيا إلا صلت عليه دواب الأرض ونون البحار وليس من عبد يلوي غريمه وهو يجد إلا كتب الله عليه في كل يوم وليلة إثما . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49401","IdP" : "13445726","Description" : "17 ( الترغيب في كلمات يقولهن المديون والمهموم والمكروب والمأسور ) 
"}
,{"Id" : "49402","IdP" : "13445726","Description" : "1141 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة جالسا فيه فقال يا أبا أمامة ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة قال هموم لزمتني وديون يا رسول الله قال أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله عز وجل همك وقضى عنك دينك فقال بلى يا رسول الله قال قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من البخل والجبن وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال قال فقلت ذلك فأذهب الله عز وجل همي وقضى عني ديني . 
"}
,{"Id" : "49403","IdP" : "13445726","Description" : "1142 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتقده يوم الجمعة فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى معاذا فقال يا معاذ ما لي لم أرك فقال يا رسول الله ليهودي علي أوقية من تبر فخرجت إليك فحبسني عنك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ ألا أعلمك دعاء تدعو به فلو كان عليك من الدين مثل صير أداه الله عنك وصبير جبل باليمن فادع الله يا معاذ قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي من تشاء منهما وتمنع من تشاء ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك . 
وفي رواية قال معاذ كان لرجل علي بعض الحق فخشيته فلبثت يومين لا أخرج ثم خرجت فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا معاذ ما خلفك قلت كان لرجل علي بعض الحق فخشيته حتى استحييت وكرهت أن يلقاني قال ألا آمرك بكلمات تقولهن لو كان عليك أمثال الجبال قضاه الله قلت بلى يا رسول الله قال قل اللهم مالك الملك فذكر نحوه باختصار وزاد في آخره اللهم أغنني من الفقر واقض عني الدين وتوفني في عبادتك وجهاد في سبيلك . 
"}
,{"Id" : "49404","IdP" : "13445726","Description" : "1143 ( موضوع ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت دخل علي أبو بكر فقال سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاء علمنيه قلت ما هو قال كان عيسى ابن مريم يعلم أصحابه قال لو كان على أحدكم جبل ذهب دينا فدعا الله بذلك لقضاه الله عنه اللهم فارج الهم وكاشف الغم ومجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما أنت ترحمني فارحمني برحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك . 
قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكانت علي بقية من الدين وكنت للدين كارها فكنت أدعو الله بذلك فأتاني الله بفائدة فقضى عني ديني قالت عائشة كان لأسماء بنت عميس رضي الله عنها علي دينار وثلاثة دراهم وكانت تدخل علي فأستحيي أن أنظر في وجهها لا أجد ما أقضيها فكنت أدعو بذلك الدعاء فما لبثت إلا يسيرا حتى رزقني الله رزقا ما هو بصدقة تصدق بها علي ولا ميراث ورثته فقضاه الله عني وقسمت في أهلي قسما حسنا وحليت ابنة عبد الرحمن بثلاث أواق من ورق وفضل لنا فضل حسن . 
"}
,{"Id" : "49405","IdP" : "13445726","Description" : "1144 ( ضعيف ) 
وروى هذا الحديث {يعني حديث ابن مسعود رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني من حديث أبي موسى الأشعري بنحوه وقال في آخره قال قائل يا رسول الله إن المغبون لمن غبن هؤلاء الكلمات قال أجل فقولوهن وعلموهن فإنه من قالهن وعلمهن التماس ما فيهن أذهب الله كربه وأطال فرحه . 
"}
,{"Id" : "49406","IdP" : "13445726","Description" : "1145 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب . 
"}
,{"Id" : "49407","IdP" : "13445726","Description" : "1146 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس أيضا رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله قبل كل شيء ولا إله إلا الله يبقى ربنا ويفنى كل شيء عوفي من الهم والحزن . 
"}
,{"Id" : "49408","IdP" : "13445726","Description" : "1147 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال لا حول ولا قوة إلا بالله كان دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم . 
"}
,{"Id" : "49409","IdP" : "13445726","Description" : "1148 ( موضوع ) 
ورواه {يعني حديث أسماء بنت عميس رضي الله الذي في الصحيح }الطبراني في الدعاء وعنده فليقل الله ربي لا أشرك به شيئا ثلاث مرات وزاد وكان ذلك آخر كلام عمر بن عبد العزيز عند الموت . 
"}
,{"Id" : "49410","IdP" : "13445726","Description" : "1149 ( ضعيف جدا ) 
وزاد الحاكم في رواية له { يعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح }فقال رجل يا رسول الله هل كانت ليونس خاصة أم للمؤمنين عامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تسمع إلى قول الله عز وجل {ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين} . 
"}
,{"Id" : "49411","IdP" : "13445726","Description" : "1150 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك الكلمات التي تكلم بها موسى عليه السلام حين جاوز البحر ببني إسرائيل فقلنا بلى يا رسول الله قال قولوا اللهم لك الحمد وإليك المشتكى وأنت المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . 
قال عبد الله فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "49412","IdP" : "13445726","Description" : "1151 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نادى المنادي فتحت له أبواب السماء واستجيب الدعاء فمن نزل به كرب أو شدة فليتحين المنادي فإذا كبر كبر وإذا تشهد تشهد وإذا قال حي على الصلاة قال حي على الصلاة وإذا قال حي على الفلاح قال حي على الفلاح ثم يقول اللهم رب هذه الدعوة التامة الصادقة المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوى أحينا عليها وأمتنا عليها وابعثنا عليها واجعلنا من خيار أهلها أحياء وأمواتا ثم يسأل الله حاجته . 
"}
,{"Id" : "49413","IdP" : "13445726","Description" : "1152 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل فقال يا محمد قل توكلت على الحي الذي لا يموت و{الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا}
"}
,{"Id" : "49414","IdP" : "13445726","Description" : "1153 ( ضعيف معضل ) 
وروى الأصبهاني عن إبراهيم يعني ابن الأشعث قال سمعت الفضيل يقول إن رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسره العدو فأراد أبوه أن يفديه فأبوا عليه إلا بشيء كثير لم يطقه فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال اكتب إليه فليكثر من قوله توكلت على الحي الذي لا يموت و{الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} إلى آخرها قال فكتب بها الرجل إلى ابنه فجعل يقولها فغفل العدو عنه فاستاق أربعين بعيرا فقدم وقدم بها إلى أبيه . 
قال الحافظ وهذا معضل وتقدم في باب لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وعن محمد بن إسحاق رضي الله عنه قال جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أسر ابن عوف فقال له أرسل إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله . فذكر الحديث
"}
,{"Id" : "49415","IdP" : "13445726","Description" : "18 ( الترهيب من اليمين الكاذبة الغموس ) 
"}
,{"Id" : "49416","IdP" : "13445726","Description" : "1154 ( ضعيف ) 
وعن الأشعث بن قيس رضي الله عنه أن رجلا من كندة وآخر من حضرموت اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض من اليمن فقال الحضرمي يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده قال هل لك بينة قال لا ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه فتهيأ الكندي لليمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقتطع أحد مالا بيمين إلا لقي الله وهو أجذم . 
فقال الكندي هي أرضه . 
رواه أبو داود واللفظ له وابن ماجه مختصرا قال من حلف على يمين ليقتطع بها مال امرىء مسلم هو فيها فاجر لقي الله أجذم . 
"}
,{"Id" : "49417","IdP" : "13445726","Description" : "1155 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الحلف حنث أو ندم . 
"}
,{"Id" : "49418","IdP" : "13445726","Description" : "1156 ( ضعيف موقوف ) 
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه افتدى يمينه بعشرة آلاف ثم قال ورب الكعبة لو حلفت حلفت صادقا وإنما هو شيء افتديت به يميني . 
"}
,{"Id" : "49419","IdP" : "13445726","Description" : "1157 ( ضعيف موقوف ) 
وروى فيه أيضا عن الأشعث بن قيس رضي الله قال اشتريت يميني مرة بسبعين ألفا . 
"}
,{"Id" : "49420","IdP" : "13445726","Description" : "19 ( الترهيب من الربا ) 
"}
,{"Id" : "49421","IdP" : "13445726","Description" : "1158 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع حق على الله أن لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها مدمن الخمر وآكل الربا وآكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه . 
"}
,{"Id" : "49422","IdP" : "13445726","Description" : "1159 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الإسلام . 
"}
,{"Id" : "49423","IdP" : "13445726","Description" : "1160 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا والبغوي وغيرهما موقوفا على عبد الله وهو الصحيح ولفظ الموقوف في أحد طرقه
قال عبد الله الربا اثنان وسبعون حوبا أصغرها حوبا كمن أتى أمه في الإسلام ودرهم من الربا أشد من بضع وثلاثين زنية . 
قال ويأذن الله بالقيام للبر والفاجر يوم القيامة إلا آكل الربا فإنه {لا يقوم إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} . 
"}
,{"Id" : "49424","IdP" : "13445726","Description" : "1161 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله ومن أكل درهما من ربا فهو مثل ثلاثة وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به . 
رواه الطبراني في الصغير والأوسط والبيهقي لم يذكر من أعان ظالما وقال إن الربا نيف وسبعون بابا أهونهن بابا مثل من أتى أمه في الإسلام ودرهم من ربا أشد من خمس وثلاثين زنية . الحديث
"}
,{"Id" : "49425","IdP" : "13445726","Description" : "1162 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالسنة وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أخذوا بالرعب . 
"}
,{"Id" : "49426","IdP" : "13445726","Description" : "1193 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا [ إلى ] السماء السابعة فنظرت فوقي فإذا أنا برعد وبروق وصواعق قال فأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم قلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء أكلة الربا . 
"}
,{"Id" : "49427","IdP" : "13445726","Description" : "1164 ( ضعيف جدا ) 
وروى الأصبهاني أيضا من طريق أبي هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين وهو واه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج به إلى السماء نظر في سماء الدنيا فإذا رجال بطونهم كأمثال البيوت العظام قد مالت بطونهم وهم منضدون على سابلة آل فرعون يوقفون على النار كل غداة وعشي يقولون ربنا لا تقم الساعة أبدا قلت يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء أكلة الربا من أمتك لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس . 
"}
,{"Id" : "49428","IdP" : "13445726","Description" : "1165 ( ضعيف ) 
وعن القاسم بن عبد الواحد الوراق قال رأيت عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما في السوق في الصيارفة فقال يا معشر الصيارفة أبشروا قالوا بشرك الله بالجنة بم تبشرنا يا أبا محمد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبشروا بالنار . 
"}
,{"Id" : "49429","IdP" : "13445726","Description" : "1166 ( موضوع ) 
{ روى حديث عوف بن مالك رضي الله عنه الذي في الصحيح} الأصبهاني من حديث أنس ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي آكل الربا يوم القيامة مخبلا يجر شقة ثم قرأ {لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} . 
"}
,{"Id" : "49430","IdP" : "13445726","Description" : "1167 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان لا يبقى منهم أحد إلا أكل الربا فمن لم يأكله أصابه من غباره . 
"}
,{"Id" : "49431","IdP" : "13445726","Description" : "1168 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحون قد مسخوا قردة وخنازير وليصيبنهم خسف وقذف حتى يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان ولترسلن عليهم حجارة من السماء كما أرسلت على قوم لوط على قبائل فيها وعلى دور ولترسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا على قبائل فيها وعلى دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات وأكلهم الربا وقطيعة الرحم وخصلة نسيها جعفر . 
"}
,{"Id" : "49432","IdP" : "13445726","Description" : "20 ( الترهيب من غصب الأرض وغيرها ) 
"}
,{"Id" : "49433","IdP" : "13445726","Description" : "1169 ( ضعيف جدا ) 
وفي رواية للطبراني في الكبير {يعني حديث يعلى بن مرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }من ظلم من الأرض شبرا كلف أن يحفره حتى يبلغ الماء ثم يحمله إلى المحشر . 
"}
,{"Id" : "49434","IdP" : "13445726","Description" : "1170 ( ضعيف جدا ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ شيئا من الأرض بغير حله طوقه من سبع أرضين لا يقبل منه صرف ولا عدل . 
"}
,{"Id" : "49435","IdP" : "13445726","Description" : "1171 ( ضعيف ) 
وعن أبي مسعود رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله أي الظلم أظلم فقال ذراع من الأرض ينتقصها المرء المسلم من حق أخيه فليس حصاة من الأرض يأخذها إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ولا يعلم قعرها إلا الله الذي خلقها . 
"}
,{"Id" : "49436","IdP" : "13445726","Description" : "1172 ( ضعيف ) 
وعن الحكم بن الحارث السلمي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ من طريق المسلمين شبرا جاء به يوم القيامة يحمله من سبع أرضين . 
"}
,{"Id" : "49437","IdP" : "13445726","Description" : "21 ( يب من البناء فوق الحاجة تفاخرا وتكاثرا ) 
"}
,{"Id" : "49438","IdP" : "13445726","Description" : "1173 ( ضعيف جدا ) 
عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا وأشار بكفه وكل علم وبال على صاحبه إلا من عمل به . 
"}
,{"Id" : "49439","IdP" : "13445726","Description" : "1174 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد شرا خضر له في اللبن والطين حتى يبني . 
"}
,{"Id" : "49440","IdP" : "13445726","Description" : "1175 ( ضعيف جدا ) 
وروى في الأوسط من حديث أبي بشير الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في البنيان . 
"}
,{"Id" : "49441","IdP" : "13445726","Description" : "1176 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى فوق ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49442","IdP" : "13445726","Description" : "1177 ( ضعيف مرسل ) 
وعن أبي العالية أن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بنى غرفة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اهدمها فقال أهدمها أو أتصدق بثمنها فقال اهدمها . 
"}
,{"Id" : "49443","IdP" : "13445726","Description" : "1178 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة وما أنفق الرجل على أهله كتب له صدقة وما وقى به المرء عرضه كتب له به صدقة وما أنفق المؤمن من نفقة فإن خلفها على الله والله ضامن إلا ما كان في بنيان أو معصية . 
"}
,{"Id" : "49444","IdP" : "13445726","Description" : "1179 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النفقة كلها في سبيل الله إلا البناء فلا خير فيه . 
"}
,{"Id" : "49445","IdP" : "13445726","Description" : "1180 ( ضعيف ) 
وعن عطية بن قيس رضي الله عنه قال كان حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بجريد النخل فخرج النبي صلى الله عليه وسلم في مغزى له وكانت أم سلمة موسرة فجعلت مكان الجريد لبنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا قالت أردت أن أكف عني أبصار الناس فقال يا أم سلمة إن شر ما ذهب فيه مال المرء المسلم البنيان . 
"}
,{"Id" : "49446","IdP" : "13445726","Description" : "1181 ( موضوع موقوف ) 
وعن عمار بن أبي عمار رضي الله عنه قال إذا رفع الرجل بناء فوق سبع أذرع نودي يا أفسق الفاسقين إلى أين . 
"}
,{"Id" : "49447","IdP" : "13445726","Description" : "22 ( الترهيب من منع الأجير أجره والأمر بتعجيل إعطائه ) 
"}
,{"Id" : "49448","IdP" : "13445726","Description" : "1182 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره . 
"}
,{"Id" : "49449","IdP" : "13445726","Description" : "23 ( ترغيب المملوك في أداء حق الله تعالى وحق مواليه ) 
"}
,{"Id" : "49450","IdP" : "13445726","Description" : "1183 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد أطاع الله وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا قال جازيته بعمله وجازيتك بعملك . 
"}
,{"Id" : "49451","IdP" : "13445726","Description" : "1184 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عبدا دخل الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي [ في الجنة ] قال نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك . 
"}
,{"Id" : "49452","IdP" : "13445726","Description" : "1185 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة شهيد وعفيف متعفف وعبد أحسن عبادة الله ونصح لمواليه . 
"}
,{"Id" : "49453","IdP" : "13445726","Description" : "1186 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة على كثبان المسك أراه قال يوم القيامة عبد أدى حق الله وحق مواليه ورجل أم قوما وهم به راضون ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة . 
ورواه الطبراني في الأوسط والصغير ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يهولهم الفزع الأكبر ولا ينالهم الحساب هم على كثيب من مسك حتى يفرغ من حساب الخلائق رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون وداع يدعو إلى الصلاة ابتغاء وجه الله وعبد أحسن فيما بينه وبين ربه وفيما بينه وبين مواليه . 
ورواه في الكبير بنحوه إلا أنه قال في آخره ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه . 
"}
,{"Id" : "49454","IdP" : "13445726","Description" : "1187 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سابق إلى الجنة مملوك أطاع الله وأطاع مواليه . 
"}
,{"Id" : "49455","IdP" : "13445726","Description" : "1188 ( ضعيف ) 
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة بخيل ولا خب ولا خائن سيئ الملكة وأول من يقرع باب الجنة المملوكون إذا أحسنوا فيما بينهم وبين الله عز وجل وفيما بينهم وبين مواليهم . 
"}
,{"Id" : "49456","IdP" : "13445726","Description" : "24 ( ترهيب العبد من الإباق من سيده ) 
"}
,{"Id" : "49457","IdP" : "13445726","Description" : "1189 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا تصعد لهم إلى السماء حسنة السكران حتى يصحو والمرأة الساخط عليها زوجها والعبد الآبق حتى يرجع فيضع يده في يد مواليه . 
"}
,{"Id" : "49458","IdP" : "13445726","Description" : "1190 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه {أيضا}قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما عبد مات في إباقته دخل النار وإن قتل في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "49459","IdP" : "13445726","Description" : "25 ( الترغيب في العتق والترهيب من اعتباد الحر أو بيعه ) 
"}
,{"Id" : "49460","IdP" : "13445726","Description" : "1191 ( ضعيف ) 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فإذا نفر من بني سليم فقالوا إن صاحبنا قد أوجب فقال أعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار . 
"}
,{"Id" : "49461","IdP" : "13445726","Description" : "1192 ( ضعيف ) 
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا تقبل منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون ورجل أتى الصلاة دبارا والدبار أن يأتيها بعد أن تفوته ورجل اعتبد محرره . 
"}
,{"Id" : "49462","IdP" : "13445726","Description" : "1193 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا وأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى ولم يوفه أجره . 
"}
]