[{"Id" : "49463","IdP" : "13798627","Description" : "1 كتاب النكاح وما يتعلق به
"}
,{"Id" : "49464","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغب في غص البصر والترهيب من إطلاله ومن الخلوة بالأجنبية ولمسها ) 
"}
,{"Id" : "49465","IdP" : "13798627","Description" : "1194 ( ضعيف جدا ) 
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني عن ربه عز وجل النظرة سهم مسموم من سهام إبليس من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه . 
"}
,{"Id" : "49466","IdP" : "13798627","Description" : "1195 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة [ أول مرة ] ثم يغض بصره إلا أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه . 
"}
,{"Id" : "49467","IdP" : "13798627","Description" : "1196 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله وعين سهرت في سبيل الله وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله . 
"}
,{"Id" : "49468","IdP" : "13798627","Description" : "1197 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لتغضن أبصاركم ولتحفظن فروجكم [ ولتقيمن ] وجوهكم . 
"}
,{"Id" : "49469","IdP" : "13798627","Description" : "1198 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح إلا وملكان يناديان ويل للرجال من النساء وويل للنساء من الرجال . 
"}
,{"Id" : "49470","IdP" : "13798627","Description" : "1199 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد إذ دخلت امرأة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد فقال النبي يا أيها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة وتبختروا في المساجد . 
"}
,{"Id" : "49471","IdP" : "13798627","Description" : "1200 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياك والخلوة بالنساء والذي نفسي بيده ما خلا رجل بامرأة إلا ودخل الشيطان بينهما ولأن يزحم رجل خنزيرا متلطخا بطين أو حمأة خير له من أن يزحم منكبه منكب امرأة لا تحل له . 
"}
,{"Id" : "49472","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترغيب في النكاح سيما بذات الدين الولود ) 
"}
,{"Id" : "49473","IdP" : "13798627","Description" : "1201 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر . 
"}
,{"Id" : "49474","IdP" : "13798627","Description" : "1202 ( ضعيف ) 
وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع من سنن المرسلين الحناء والتعطر والسواك والنكاح . 
"}
,{"Id" : "49475","IdP" : "13798627","Description" : "1203 ( ضعيف ) 
وابن ماجه ولفظه {يعني حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما الذي في الصحيح}قال إنما الدنيا متاع وليس من متاع الدنيا شيء أفضل من المرأة الصالحة . 
"}
,{"Id" : "49476","IdP" : "13798627","Description" : "1204 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الدنيا متاع ومن خير متاعها امرأة تعين زوجها على الآخرة مسكين مسكين رجل لا امرأة له مسكينة مسكينة امرأة لا زوج لها . 
"}
,{"Id" : "49477","IdP" : "13798627","Description" : "1205 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول ما استفاد المؤمن بعد تقوى الله خيرا له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته وإن نظر إليها سرته وإن أقسم عليها أبرته وإن غاب عنها نصحته في نفسها وماله . 
"}
,{"Id" : "49478","IdP" : "13798627","Description" : "1206 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع من أعطيهن فقد أعطي خير الدنيا والآخرة قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وبدنا على البلاء صابرا وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها وماله . 
"}
,{"Id" : "49479","IdP" : "13798627","Description" : "1207 ( ضعيف ) 
وعن أبي نجيح رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان موسرا لأن ينكح ثم لم ينكح فليس مني . 
"}
,{"Id" : "49480","IdP" : "13798627","Description" : "1208 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا ومن تزوجها لحسبها لم يزده الله إلا دناءة ومن تزوج امرأة لم يرد بها إلا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه . 
"}
,{"Id" : "49481","IdP" : "13798627","Description" : "1209 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ولا تزوجوهن لاموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن ولكن تزوجوهن على الدين ولأمة خرماء سوداء ذات دين أفضل . 
"}
,{"Id" : "49482","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( ترغيب الزوج في الوفاء بحق زوجته وحسن عشرتها والمرأة بحق زوجها وطاعته وترهيبها من إسقاطه ومخالفته ) 
"}
,{"Id" : "49483","IdP" : "13798627","Description" : "1210 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله . 
"}
,{"Id" : "49484","IdP" : "13798627","Description" : "1211 ( منكر ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة . 
"}
,{"Id" : "49485","IdP" : "13798627","Description" : "1212 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقا على المرأة قال زوجها قلت فأي الناس أعظم حقا على الرجل قال أمه . 
"}
,{"Id" : "49486","IdP" : "13798627","Description" : "1213 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون ونحن معشر النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك وقليل منكن من يفعله . 
رواه البزار هكذا مختصرا والطبراني في حديث قال في آخره ثم جاءته يعني النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت إني رسول النساء إليك وما منهن امرأة علمت أو لم تعلم إلا وهي تهوى مخرجي إليك الله رب الرجال والنساء وإلههن وأنت رسول الله إلى الرجال والنساء كتب الله الجهاد على الرجال فإن أصابوا أجروا وإن استشهدوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون فما يعدل ذلك من أعمالهم من الطاعة قال طاعة أزواجهن والمعرفة بحقوقهن وقليل منكن من يفعله . 
"}
,{"Id" : "49487","IdP" : "13798627","Description" : "1214 ( ضعيف ) 
وعن قيس بن سعد رضي الله عنه قال أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يسجد له فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فأنت أحق أن يسجد لك فقال لي أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له فقلت لا فقال لا تفعلوا لو كنت آمر أحدا أن يسجد لاحد لأمرت النساء أن يسجدوا لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق . 
"}
,{"Id" : "49488","IdP" : "13798627","Description" : "1215 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أمرت أحدا أن يسجد لاحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ولو أن رجلا أمر امرأته أن تنتقل من جبل أحمر إلى جبل أسود أو من جبل أسود إلى جبل أحمر لكان نولها أن تفعل . 
"}
,{"Id" : "49489","IdP" : "13798627","Description" : "1216 ( منكر ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله أن تأذن في بيت زوجها وهو كاره ولا تخرج وهو كاره ولا تطيع فيه أحدا [ ولا تخشن بصدره ] ولا تعزل فراشه ولا تضربه فإن كان هو أظلم فلتأته حتى ترضيه فإن قبل منها فبها ونعمت وقبل الله عذرها وأفلج حجتها ولا إثم عليها وإن هو لم يرض فقد أبلغت عند الله عذرها . 
"}
,{"Id" : "49490","IdP" : "13798627","Description" : "1217 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة من خثعم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أخبرني ما حق الزوج على الزوجة فإني امرأة أيم فإن استطعت وإلا جلست أيما قال فإن حق الزوج على زوجته إن سألها نفسها وهي على ظهر قتب أن لا تمنعه نفسها ومن حق الزوج على الزوجة أن لا تصوم تطوعا إلا بإذنه فإن فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه فإن فعلت لعنتها ملائكة السماء وملائكة الرحمة وملائكة العذاب حتى ترجع . 
قالت لا جرم لا أتزوج أبدا . 
"}
,{"Id" : "49491","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في الصلاة حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا رجل أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وأخوان متصارمان . 
"}
,{"Id" : "49492","IdP" : "13798627","Description" : "1218 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا تصعد لهم إلى السماء حسنة العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه فيضع يده في أيديهم والمرأة الساخط عليها زوجها حتى يرضى والسكران حتى يصحو . 
"}
,{"Id" : "49493","IdP" : "13798627","Description" : "1219 ( ضعيف جدا ) 
وعنه {يعني حديث ابن عمر رضي الله عنهما}قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن المرأة إذا خرجت من بيتها وزوجها كاره [ لذلك ] لعنها كل ملك في السماء وكل شيء مرت عليه غير الجن والإنس حتى ترجع . 
"}
,{"Id" : "49494","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترهيب من ترجيح إحدى الزوجات وترك العدل بينهم ) 
"}
,{"Id" : "49495","IdP" : "13798627","Description" : "1220 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك يعني القلب . 
"}
,{"Id" : "49496","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في النفقة على الزوجة والعيال والترهيب من إضاعتهم وما جاء في النفقة على البنات وتأديبهن ) 
"}
,{"Id" : "49497","IdP" : "13798627","Description" : "1221 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ذو عيال وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط وذو أثرة من مال لا يؤدي حق الله في ماله وفقير فخور . 
"}
,{"Id" : "49498","IdP" : "13798627","Description" : "1222 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة وما أنفق الرجل على أهله كتب له صدقة وما وقى به المرء عرضه كتب له به صدقة وما أنفق المؤمن من نفقة فإن خلفها على الله والله ضامن إلا ما كان في بنيان أو معصية . 
قال عبد الحميد يعني ابن الحسن الهلالي فقلت لابن المنكدر وما ما وقى به المرء عرضه قال ما يعطي الشاعر وذا اللسان المتقى . 
"}
,{"Id" : "49499","IdP" : "13798627","Description" : "1223 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول ما يوضع في ميزان العبد نفقته على أهله . 
"}
,{"Id" : "49500","IdP" : "13798627","Description" : "( فصل ) 
"}
,{"Id" : "49501","IdP" : "13798627","Description" : "1224 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفل يتيما له ذا قرابة أو لا قرابة له فأنا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه ومن سعى على ثلاث بنات فهو في الجنة وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائما قائما . 
"}
,{"Id" : "49502","IdP" : "13798627","Description" : "1225 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده يعني الذكور عليها أدخله الله الجنة . 
"}
,{"Id" : "49503","IdP" : "13798627","Description" : "1226 ( منكر جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كن له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن وضرائهن وسرائهن أدخله الله الجنة برحمته إياهن فقال رجل واثنتان يا رسول الله قال واثنتان . 
قال رجل يا رسول الله وواحدة قال وواحدة . 
"}
,{"Id" : "49504","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في الأسماء الحسنة وما جاء في النهي عن الأسماء القبيحة وتغييرها ) 
"}
,{"Id" : "49505","IdP" : "13798627","Description" : "1227 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فحسنوا أسماءكم . 
"}
,{"Id" : "49506","IdP" : "13798627","Description" : "1228 ( ضعيف ) 
وعن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا بأسماء الأنبياء . . . . . . . . . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49507","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في تأديب الأولاد ) 
"}
,{"Id" : "49508","IdP" : "13798627","Description" : "1229 ( ضعيف ) 
عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بصاع . 
"}
,{"Id" : "49509","IdP" : "13798627","Description" : "1230 ( ضعيف ) 
وعن أيوب بن موسى عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما نحل والد ولدا من نحل أفضل من أدب حسن . 
"}
,{"Id" : "49510","IdP" : "13798627","Description" : "1231 ( ضعيف جدا ) 
وروى ابن ماجه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم . 
"}
,{"Id" : "49511","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترهيب أن ينتسب الإنسان إلى غير أبيه أو يتولى غير مواليه ) 
"}
,{"Id" : "49512","IdP" : "13798627","Description" : "1232 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تولى إلى غير مواليه فليتبوأ مقعده من النار . 
"}
,{"Id" : "49513","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( ترغيب من مات له ثلاثة من الأولاد أو اثنان أو واحد فيما يذكر من جزيل الثواب ) 
"}
,{"Id" : "49514","IdP" : "13798627","Description" : "1233 ( ضعيف ) 
وعن الحارث بن أقيش رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يموت لهما أربعة أولاد إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته . 
قال رجل يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة . 
قال واثنان [ قال وإن من أمتي من يعظم للنار حتى يكون إحدى زواياها ] . 
"}
,{"Id" : "49515","IdP" : "13798627","Description" : "1234 ( ضعيف ) 
وعن أبي برزة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلمين يموت لهما أربعة أفراط إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته قالوا يا رسول الله وثلاثة قال وثلاثة قالوا واثنان قال واثنان قال وإن من أمتي لمن يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها وإن من أمتي من يدخل الجنة بشفاعته مثل مضر . 
"}
,{"Id" : "49516","IdP" : "13798627","Description" : "1235 ( ضعيف ) 
وعن أبي ثعلبة الأشجعي رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله مات لي ولدان في الإسلام فقال من مات له ولدان في الإسلام أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما . 
قال فلما كان بعد ذلك لقيني أبو هريرة فقال لي أنت الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزائدين ما قال قلت نعم قال لأن يكون قاله لي أحب إلي مما غلقت عليه حمص وفلسطين . 
"}
,{"Id" : "49517","IdP" : "13798627","Description" : "1236 ( ضعيف ) 
وعن معاذ رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم قالوا يا رسول الله أو اثنان قال أو اثنان ) قالوا أو واحد ثم قال . . . . . . 
( ما بين القوسين صحيح ) 
"}
,{"Id" : "49518","IdP" : "13798627","Description" : "1237 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة فقالت له عائشة فمن كان له فرط فقال ومن كان له فرط يا موفقة قالت فمن لم يكن له فرط من أمتك قال فأنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي . 
"}
,{"Id" : "49519","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من إفساد المرأة على زوجها والعبد على سيده ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49520","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( ترهيب المرأة أن تسأل زوجها الطلاق من غير بأس ) 
"}
,{"Id" : "49521","IdP" : "13798627","Description" : "1237 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبغض الحلال إلى الله الطلاق . 
"}
,{"Id" : "49522","IdP" : "13798627","Description" : "1238 ( ترهيب المرأة أن تخرج من بيتها متعطرة متزينة ) 
"}
,{"Id" : "49523","IdP" : "13798627","Description" : "1239 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد دخلت امرأة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس انهوا نساءكم عن لبس الزينة والتبختر في المسجد فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة وتبختروا في المسجد . 
"}
,{"Id" : "49524","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترهيب من إفشاء السر سيما ما كان بين الزوجين ) 
"}
,{"Id" : "49525","IdP" : "13798627","Description" : "1240 ( منكر ) 
عن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها . 
وفي رواية إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها . 
"}
,{"Id" : "49526","IdP" : "13798627","Description" : "1241 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري أيضا رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السباع حرام . 
"}
,{"Id" : "49527","IdP" : "13798627","Description" : "1242 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المجلس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس سفك دم حرام أو فرج حرام أو اقتطاع مال بغير حق . 
"}
,{"Id" : "49528","IdP" : "13798627","Description" : "18 كتاب اللباس والزينة
"}
,{"Id" : "49529","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في لبس الأبيض من الثياب ) 
"}
,{"Id" : "49530","IdP" : "13798627","Description" : "1243 ( موضوع ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ إن ] أحسن ما زرتم الله عز وجل به في قبوركم ومساجدكم البياض . 
"}
,{"Id" : "49531","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترغيب في القميص والترهيب من طوله وطول غيره مما يلبس وجره خيلاء وإسباله في الصلاة وغيرها ) 
"}
,{"Id" : "49532","IdP" : "13798627","Description" : "1244 ( ضعيف ) 
وروي عن بريدة رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل رجل من قريش يخطر في حلة له فلما قام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا بريدة هذا لا يقيم الله له يوم القيامة وزنا . 
"}
,{"Id" : "49533","IdP" : "13798627","Description" : "1245 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وإياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين . الحديث
"}
,{"Id" : "49534","IdP" : "13798627","Description" : "1246 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وإن كان على الله كريما . 
"}
,{"Id" : "49535","IdP" : "13798627","Description" : "1247 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أتاني جبريل عليه السلام فقال لي هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم كلب لا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا إلى مشاحن ولا إلى قاطع رحم ولا إلى عاق لوالديه ولا إلى مدمن خمر . 
"}
,{"Id" : "49536","IdP" : "13798627","Description" : "1248 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال بينما رجل يصلي مسبلا إزاره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب فتوضأ فذهب فتوضأ ثم جاء ثم قال له اذهب فتوضأ فقال له رجل آخر يا رسول الله ما لك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه قال إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره وإن الله لا يقبل صلاة رجل مسبل . 
"}
,{"Id" : "49537","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في كلمات يقولهن من لبس ثوبا جديدا ) 
"}
,{"Id" : "49538","IdP" : "13798627","Description" : "1249 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال لبس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لبس ثوبا جديدا فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به كان في كنف الله وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا . 
ورواه البيهقي وغيره من طريق عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عنه فذكره وقال فيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لبس ثوبا أحسبه قال جديدا فقال حين يبلغ ترقوته مثل ذلك ثم عمد إلى ثوبه الخلق فكساه مسكينا لم يزل في جوار الله وفي ذمة الله وفي كنف الله حيا وميتا ما بقي من الثوب سلك . 
زاد في بعض رواياته قال يس فقلت لعبيد الله من أي الثوبين قال لا أدري . 
"}
,{"Id" : "49539","IdP" : "13798627","Description" : "1250 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله إلا كتب الله له شكرها قبل أن يحمده عليها وما أذنب عبد ذنبا فندم عليه إلا كتب الله له مغفرة قبل أن يستغفره وما اشترى عبد ثوبا بدينار أو نصف دينار فلبسه فحمد الله عز وجل إلا لم يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له . 
"}
,{"Id" : "49540","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترهيب من لبس النساء الرقيق من الثياب التي تصف البشرة ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49541","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( ترهيب الرجال من لبسهم الحرير وجلوسهم عليه والتحلي بالذهب وترغيب النساء في تركهما ) 
"}
,{"Id" : "49542","IdP" : "13798627","Description" : "1251 ( منكر ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة وإن دخل الجنة لبسه أهل الجنة ولم يلبسه . 
"}
,{"Id" : "49543","IdP" : "13798627","Description" : "1252 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستمتع بالحرير من يرجو أيام الله . 
"}
,{"Id" : "49544","IdP" : "13798627","Description" : "1253 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا يرجو أن يلبسه في الآخرة . 
قال الحسن فما بال أقوام يبلغهم هذا عن نبيهم فيجعلون حريرا في ثيابهم وبيوتهم . 
"}
,{"Id" : "49545","IdP" : "13798627","Description" : "1254 ( ضعيف جدا ) 
وعن جويرية رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس ثوب حرير في الدنيا ألبسه الله عز وجل ثوبا من النار يوم القيامة . 
وفي رواية من لبس ثوب حرير في الدنيا ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة من النار أو ثوبا من النار . 
"}
,{"Id" : "49546","IdP" : "13798627","Description" : "1255 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت أني دخلت الجنة فإذا أعالي أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المؤمنين وإذا ليس فيها أحد أقل من الأغنياء والنساء فقيل لي أما الأغنياء فإنهم على الباب يحاسبون ويمحصون وأما النساء فألهاهن الأحمران الذهب والحرير . الحديث
"}
,{"Id" : "49547","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم حديث أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير وليصيبنهم خسف وقذف حتى يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان وليرسلن عليهم حجارة من السماء كما أرسلت على قوم لوط على قبائل فيها وعلى دور ولترسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا على قبائل فيها وعلى دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات وأكلهم الربا وقطيعة الرحم وخصلة نسيها جعفر . 
"}
,{"Id" : "49548","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترهيب من تشبه الرجل بالمرأة والمرأة بالرجل في لباس أو كلام أو حركة أو نحو ذلك ) 
"}
,{"Id" : "49549","IdP" : "13798627","Description" : "1256 ( منكر ) 
والطبراني {يعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح }وعنده أن امرأة مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم متقلدة قوسا فقال لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء . 
"}
,{"Id" : "49550","IdP" : "13798627","Description" : "1257 ( ضعيف ) 
وعن رجل من هذيل قال رأيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ومنزله في الحل ومسجده في الحرم قال فبينا أنا عنده رأى أم سعيد ابنة أبي جهل متقلدة قوسا وهي تمشي مشية الرجل فقال عبد الله من هذه فقلت هذه أم سعيد بنت أبي جهل فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس منا من تشبه بالرجال من النساء ولا من تشبه بالنساء من الرجال . 
"}
,{"Id" : "49551","IdP" : "13798627","Description" : "1258 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال وراكب الفلاة وحده . 
"}
,{"Id" : "49552","IdP" : "13798627","Description" : "1259 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة لعنوا في الدنيا والآخرة وأمنت الملائكة رجل جعله الله ذكرا فأنث نفسه وتشبه بالنساء وامرأة جعلها الله أنثى فتذكرت وتشبهت بالرجال والذي يضل الأعمى ورجل حصور ولم يجعل الله حصورا إلا يحيى بن زكريا . 
"}
,{"Id" : "49553","IdP" : "13798627","Description" : "1260 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال هذا قالوا يتشبه بالنساء فأمر به فنفي إلى النقيع فقيل يا رسول الله ألا تقتله فقال إني نهيت عن قتل المصلين . 
"}
,{"Id" : "49554","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في ترك الترفع في اللباس تواضعا واقتداء بأشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه والترهيب من لباس الشهرة والفخر والمباهاة ) 
"}
,{"Id" : "49555","IdP" : "13798627","Description" : "1261 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس . 
"}
,{"Id" : "49556","IdP" : "13798627","Description" : "1262 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل خشنا ولبس خشنا لبس الصوف واحتذى المخصوف . 
قيل للحسن ما الخشن قال غليظ الشعير ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسيغه إلا بجرعة من ماء . 
"}
,{"Id" : "49557","IdP" : "13798627","Description" : "1263 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف وكانت نعلاه من جلد حمار ميت . 
"}
,{"Id" : "49558","IdP" : "13798627","Description" : "1265 ( ضعيف ) 
وروى ابن ماجه عن عبادة بن الصامت قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعليه جبة من صوف ضيقة الكمين فصلى بنا فيها ليس عليه شيء غيرها . 
"}
,{"Id" : "49559","IdP" : "13798627","Description" : "1266 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم براءة من الكبر لبوس الصوف ومجالسة فقراء المؤمنين وركوب الحمار واعتقال العنز أو البعير . 
"}
,{"Id" : "49560","IdP" : "13798627","Description" : "1267 ( ضعيف مرسل ) 
وعن الحسن رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مروط نسائه وكانت أكسية من صوف مما يشترى بالستة والسبعة وكن نساؤه يتزرن بها . 
"}
,{"Id" : "49561","IdP" : "13798627","Description" : "1268 ( منكر ) 
ورواه الطبراني {يعني حديث ابن بريدة قال رضي الله عنه الذي في الصحيح }بإسناد صحيح أيضا نحوه وزاد في آخره إنما لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان التمر والماء . 
"}
,{"Id" : "49562","IdP" : "13798627","Description" : "1269 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال خرجت في غداة شاتية جائعا وقد أوبقني البرد فأخذت ثوبا من صوف قد كان عندنا ثم أدخلته في عنقي وحزمته على صدري أستدفىء به والله ما كان في بيتي شيء آكل منه ولو كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم شيء لبلغني فذكر الحديث إلى أن قال ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست إليه في المسجد وهو مع عصابة من أصحابه فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة مرقوعة بفروة وكان أنعم غلام بمكة وأرفهه عيشا فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم ورأى حاله التي هو عليها فذرفت عيناه فبكى ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم اليوم خير أم إذا غدي على أحدكم بجفنة من خبز ولحم وريح عليه بأخرى وغدا في حلة وراح في أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة . 
قلنا بل نحن يومئذ خير نتفرغ للعبادة قال بل أنتم اليوم خير . 
ورواه الترمذي إلا أنه قال خرجت في يوم شات من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أخذت إهابا معطونا فجوبت وسطه فأدخلته في عنقي وشددت وسطي فحزمته بخوص النخل وإني لشديد الجوع فذكر الحديث ولم يذكر فيه مصعب بن عمير وذكر قصته في مواضع أخر مفردة وقال في كل منهما حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "49563","IdP" : "13798627","Description" : "1270 ( ضعيف ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصعب بن عمير مقبلا عليه إهاب كبش قد تنطق به فقال النبي صلى الله عليه وسلم انظروا إلى هذا الذي نور الله قلبه لقد رأيته بين أبوين يغذوانه بأطيب الطعام والشراب ولقد رأيت عليه حلة شراها أو شريت بمائتي درهم فدعاه حب الله وحب رسوله إلى ما ترون . 
"}
,{"Id" : "49564","IdP" : "13798627","Description" : "1271 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن الشفاء بنت عبد الله رضي الله عنها قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فجعل يعتذر إلي وأنا ألومه فحضرت الصلاة فخرجت فدخلت على ابنتي وهي تحت شرحبيل بن حسنة فوجدت شرحبيل في البيت فقلت قد حضرت الصلاة وأنت في البيت وجعلت ألومه فقال يا خالة لا تلوميني فإنه كان لي ثوب فاستعاره النبي صلى الله عليه وسلم فقلت بأبي وأمي كنت ألومه منذ اليوم وهذه حاله ولا أشعر فقال شرحبيل ما كان إلا درع رقعناه . 
"}
,{"Id" : "49565","IdP" : "13798627","Description" : "1272 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال حضرنا عرس علي وفاطمة رضي الله عنهما فما رأينا عرسا كان أحسن منه حشونا الفراش يعني الليف وأتينا بتمر وزبيب فأكلنا وكان فراشها ليلة عرسها إهاب كبش . 
"}
,{"Id" : "49566","IdP" : "13798627","Description" : "1273 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا قال ما سد جوعتك ووارى عورتك وإن كان لك بيت يظلك فذاك وإن كان لك دابة فبخ بخ . 
"}
,{"Id" : "49567","IdP" : "13798627","Description" : "1274 ( ضعيف ) 
وعن أبي يعفور قال سمعت ابن عمرو سأله رجل ما ألبس من الثياب قال ما لا يزدريك فيه السفهاء ولا يعيبك به الحكماء قال ما هو قال ما بين الخمسة دراهم إلى العشرين درهما . 
"}
,{"Id" : "49568","IdP" : "13798627","Description" : "1275 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أحد يلبس ثوبا ليباهي به وينظر الناس إليه [ إلا ] لم ينظر الله إليه حتى ينزعه متى نزعه . 
"}
,{"Id" : "49569","IdP" : "13798627","Description" : "1276 ( ضعيف ) 
وعن ضمرة بن ثعلبة رضي الله عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه حلتان من حلل اليمن فقال يا ضمرة أترى ثوبيك هذين مدخليك الجنة فقال يا رسول الله لئن استغفرت لي لأقعد حتى أنزعهما عني فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لضمرة فانطلق سريعا حتى نزعهما عنه . 
"}
,{"Id" : "49570","IdP" : "13798627","Description" : "1277 ( ضعيف ) 
وروي أيضا {يعني أبن ماجه }عن عثمان بن جهم عن زر بن حبيش عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه حتى يضعه متى وضعه . 
"}
,{"Id" : "49571","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترغيب في الصدقة على الفقير بما يلبسه كالثوب ونحوه ) 
"}
,{"Id" : "49572","IdP" : "13798627","Description" : "1278 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم كسا مسلما ثوبا إلا كان في حفظ الله ما دام عليه منه خرقة . 
ولفظ الحاكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كسا مسلما ثوبا لم يزل في ستر الله ما دام عليه منه خيط أو سلك . 
"}
,{"Id" : "49573","IdP" : "13798627","Description" : "1279 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله من خضر الجنة وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ سقاه الله عز وجل من الرحيق المختوم . 
"}
,{"Id" : "49574","IdP" : "13798627","Description" : "1280 ( ضعيف موقوف ) 
قال الحافظ ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب اصطناع المعروف عن ابن مسعود موقوفا عليه قال يحشر الناس يوم القيامة أعرى ما كانوا قط وأجوع ما كانوا قط وأظمأ ما كانوا قط وأنصب ما كانوا قط فمن كسا لله عز وجل كساه الله عز وجل ومن أطعم لله عز وجل أطعمه الله عز وجل ومن سقى لله عز وجل سقاه الله عز وجل ومن عمل لله أغناه الله ومن عفا لله عز وجل أعفاه الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "49575","IdP" : "13798627","Description" : "1281 ( ضعيف ) 
وتقدم حديث أبي أمامة في باب ما يقول إذا لبس ثوبا جديدا وفيه قال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لبس ثوبا أحسبه قال جديدا فقال حين يبلغ ترقوته مثل ذلك ثم عمد إلى ثوبه الخلق فكساه مسكينا لم يزل في جوار الله وفي ذمة الله وفي كنف الله حيا وميتا ما بقي من الثوب سلك . 
"}
,{"Id" : "49576","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في إبقاء الشيب وكراهة نتفه ) 
"}
,{"Id" : "49577","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من خضب اللحية بالسواد ) 
"}
,{"Id" : "49578","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( ترهيب الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة والمتفلجة ) 
[ ليس تحت هذه الأبواب الثلاثة حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49579","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترغيب في الكحل بالإثمد للرجال والنساء ) 
"}
,{"Id" : "49580","IdP" : "13798627","Description" : "1281 ( ضعيف ) 
وزعم {يعني حديث عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح }أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه . 
"}
,{"Id" : "49581","IdP" : "13798627","Description" : "19 كتاب الطعام وغيره
"}
,{"Id" : "49582","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في التسمية على الطعام والترهيب من تركها ) 
"}
,{"Id" : "49583","IdP" : "13798627","Description" : "1282 ( موضوع ) 
وروي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم إذا دخل بيته وليسم على طعامه . 
"}
,{"Id" : "49584","IdP" : "13798627","Description" : "1283 ( ضعيف ) 
وعن أمية بن مخشي رضي الله عنه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا كان يأكل والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر فلم يسم الله حتى كان في آخر طعامه فقال بسم الله أوله وآخره فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما زال الشيطان يأكل معه حتى سمى فما بقي في بطنه شيء إلا قاءه . 
"}
,{"Id" : "49585","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترهيب من استعمال أواني الذهب أو الفضة وتحريمه على الرجال والنساء ) 
"}
,{"Id" : "49586","IdP" : "13798627","Description" : "1284 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في آنية الفضة . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49587","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترهيب من الأكل والشرب بالشمال وما جاء في النهي عن النفخ في الإناء والشرب من في السقاء ومن ثلمة القدح ) 
"}
,{"Id" : "49588","IdP" : "13798627","Description" : "1285 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية فإن رجلا بعدما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك قام من الليل إلى السقاء فاختنثه فخرجت عليه منه حية . 
"}
,{"Id" : "49589","IdP" : "13798627","Description" : "1286 ( ضعيف ) 
وعن عيسى بن عبد الله بن أنيس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بإداوة يوم أحد فقال اختنث الإداوة ثم اشرب من فيها . 
"}
,{"Id" : "49590","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترغيب في الأكل من جوانب القصعة دون وسطها ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49591","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترغيب في أكل الخل والزيت ونهس اللحم دون تقطيعه بالسكين إن صح الخبرهم ) 
"}
,{"Id" : "49592","IdP" : "13798627","Description" : "1287 ( موضوع ) 
وروى ابن ماجه عن محمد بن زاذان قال حدثتني أم سعد رضي الله عنها قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وأنا عندها فقال هل من غداء قالت عندنا خبز وتمر وخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل اللهم بارك في الخل فإنه كان إدام الأنبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل . 
"}
,{"Id" : "49593","IdP" : "13798627","Description" : "1288 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال كلوا الزيت وادهنوا به فإنه طيب مبارك . 
"}
,{"Id" : "49594","IdP" : "13798627","Description" : "1289 ( ضعيف ) 
وعن صفوان بن أمية رضي الله عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انهسوا اللحم نهسا فإنه أهنأ وأمرأ . 
رواه أبو داود والترمذي واللفظ له والحاكم وقال صحيح الإسناد ولفظه قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا آخذ اللحم عن العظم بيدي فقال يا صفوان قلت لبيك قال قرب اللحم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ . 
"}
,{"Id" : "49595","IdP" : "13798627","Description" : "1290 ( منكر ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقطعوا اللحم بالسكين فإنه من صنيع الأعاجم وانهشوه نهشا فإنه أهنأ وأمرأ . 
"}
,{"Id" : "49596","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في الاجتماع على الطعام ) 
"}
,{"Id" : "49597","IdP" : "13798627","Description" : "1291 ( ضعيف جدا ) 
وروى ابن ماجه أيضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا جميعا ولا تتفرقوا فإن البركة مع الجماعة . 
"}
,{"Id" : "49598","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترهيب من الإمعان في الشبع والتوسع في المآكل والمشارب شرها وبطرا ) 
"}
,{"Id" : "49599","IdP" : "13798627","Description" : "1292 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه {يعني حديث أبي جحيفة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن أبي الدنيا والطبراني في الكبير والأوسط والبيهقي وزادوا فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا كان إذا تغدى لا يتعشى وإذا تعشى لا يتغدى . 
"}
,{"Id" : "49600","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف موقوف ) 
وفي رواية لابن أبي الدنيا قال أبو جحيفة فما ملأت بطني منذ ثلاثين سنة . 
"}
,{"Id" : "49601","IdP" : "13798627","Description" : "1293 ( منكر موقوف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت أول بلاء حدث في هذه الأمة بعد نبيها الشبع فإن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم فضعفت قلوبهم وجمحت شهواتهم . 
"}
,{"Id" : "49602","IdP" : "13798627","Description" : "1294 ( ضعيف ) 
وعن جعدة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا عظيم البطن فقال بأصبعه لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك . 
"}
,{"Id" : "49603","IdP" : "13798627","Description" : "1295 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليؤتين يوم القيامة بالعظيم الطويل الأكول الشروب فلا يزن عند الله جناح بعوضة واقرؤوا إن شئتم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}
"}
,{"Id" : "49604","IdP" : "13798627","Description" : "1296 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن بجير رضي الله عنه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال أصاب النبي صلى الله عليه وسلم جوع يوما فعمد إلى حجر فوضعه على بطنه ثم قال ألا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جائعة عارية يوم القيامة ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين ألا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم . 
"}
,{"Id" : "49605","IdP" : "13798627","Description" : "1297 ( ضعيف موقوف ) 
وعن اللجلاج رضي الله عنه قال ما ملأت بطني طعاما منذ أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل حسبي وأشرب حسبي يعني قوتي . 
"}
,{"Id" : "49606","IdP" : "13798627","Description" : "1298 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أكلت في اليوم مرتين فقال يا عائشة أما تحبين أن يكون لك شغل إلا جوفك الأكل في اليوم مرتين من الإسراف والله لا يحب المسرفين . 
"}
,{"Id" : "49607","IdP" : "13798627","Description" : "( موضوع ) 
وفي رواية فقال يا عائشة اتخذت الدنيا بطنك أكثر من أكلة كل يوم سرف والله لا يحب المسرفين . 
"}
,{"Id" : "49608","IdP" : "13798627","Description" : "1299 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الإسراف أن تأكل كل ما اشتهيت . 
"}
,{"Id" : "49609","IdP" : "13798627","Description" : "1300 ( أثر ضعيف ) 
وروى مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أدرك جابر بن عبد الله ومعه حمال لحم فقال عمر أما يريد أحدكم أن يطوي بطنه لجاره وابن عمه فأين تذهب عنكم هذه الآية {أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} . 
"}
,{"Id" : "49610","IdP" : "13798627","Description" : "1301 ( لم تتم الدراسة ) 
قال البيهقي وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه اشترى من اللحم المهزول وجعل عليه سمنا فرفع عمر يده وقال والله ما اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر فقال ابن عمر اطعم يا أمير المؤمنين فوالله لا يجتمعان عندي أبدا إلا فعلت ذلك . 
"}
,{"Id" : "49611","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترهيب من أن يدعى الإنسان إلى الطعام فيمتنع من غير عذر والأمر بإجابة الداعي وما جاء في طعام المتباريين ) 
"}
,{"Id" : "49612","IdP" : "13798627","Description" : "1302 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله ومن دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا . 
"}
,{"Id" : "49613","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في لعق الأصابع قبل مسحها لإحراز البركة ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49614","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترغيب في حمد الله تعالى بعد الأكل ) 
"}
,{"Id" : "49615","IdP" : "13798627","Description" : "1303 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال خرج أبو بكر بالهاجرة إلى المسجد فسمع عمر فقال يا أبا بكر ما أخرجك هذه الساعة قال ما أخرجني إلا ما أجد من حاق الجوع قال وأنا والله ما أخرجني غيره فبينما هما كذلك إذ خرج عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أخرجكما هذه الساعة قالا والله ما أخرجنا إلا ما نجده في بطوننا من حاق الجوع قال وأنا والذي نفسي بيده ما أخرجني غيره فقوما فانطلقوا حتى أتوا باب أبي أيوب الأنصاري وكان أبو أيوب يدخر لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما كان أو لبنا فأبطأ عليه يومئذ فلم يأت لحينه فأطعمه لأهله وانطلق إلى نخله يعمل فيه فلما انتهوا إلى الباب خرجت امرأته فقالت مرحبا بنبي الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه
قال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم أين أبو أيوب فسمعه وهو يعمل في نخل له فجاء يشتد فقال مرحبا بنبي الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه يا نبي الله ليس بالحين الذي كنت تجيء فيه فقال صلى الله عليه وسلم صدقت
قال فانطلق فقطع عذقا من النخل فيه من كل من التمر والرطب والبسر فقال صلى الله عليه وسلم ما أردت إلى هذا ألا جنيت لنا من تمره قال يا رسول الله أحببت أن تأكل من تمره ورطبه وبسره ولأذبحن لك مع هذا قال إن ذبحت فلا تذبحن ذات در فأخذ عناقا أو جديا فذبحه وقال لامرأته اخبزي واعجني لنا وأنت أعلم بالخبز فأخذ نصف الجدي فطبخه وشوى نصفه فلما أدرك الطعام ووضع بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أخذ من الجدي فجعله في رغيف وقال يا أبا أيوب أبلغ بهذا فاطمة فإنها لم تصب مثل هذا منذ أيام فذهب أبو أيوب إلى فاطمة فلما أكلوا وشبعوا قال النبي صلى الله عليه وسلم خبز ولحم وتمر وبسر ورطب ودمعت عيناه والذي نفسي بيده إن هذا هو النعيم الذي تسألون عنه يوم القيامة فكبر ذلك على أصحابه فقال بل إذا أصبتم مثل هذا فضربتم بأيديكم فقولوا بسم الله فإذا شبعتم فقولوا الحمد لله الذي أشبعنا وأنعم علينا فأفضل فإن هذا كفاف بهذا فلما نهض قال لأبي أيوب ائتنا غدا وكان لا يأتي أحد إليه معروفا إلا أحب أن يجازيه
قال وإن أبا أيوب لم يسمع ذلك فقال عمر رضي الله عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تأتيه غدا فأتاه من الغد فأعطاه وليدة فقال يا أبا أيوب استوص بها خيرا فإنا لم نر إلا خيرا ما دامت عندنا فلما جاء بها أبو أيوب من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا أجد لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا له من أن أعتقها فأعتقها . 
"}
,{"Id" : "49616","IdP" : "13798627","Description" : "1304 ( موضوع ) 
وروي عن حماد بن أبي سليمان قال تعشيت مع أبي بردة رضي الله عنه فقال ألا أحدثك ما حدثني به أبو عبد الله بن قيس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل فشبع وشرب فروي فقال الحمد لله الذي أطعمني وأشبعني وسقاني وأرواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "49617","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( الترغيب في غسل اليد قبل الطعام إن صح الخبر وبعده والترهيب أن ينام وفي يده ريح الطعام لا يغسلها ) 
"}
,{"Id" : "49618","IdP" : "13798627","Description" : "1305 ( ضعيف ) 
عن سلمان رضي الله عنه قال قرأت في التوراة إن بركة الطعام الوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته بما قرأت في التوراة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده . 
"}
,{"Id" : "49619","IdP" : "13798627","Description" : "1306 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب أن يكثر الله خير بيته فليتوضأ إذا حضر غذاؤه وإذا رفع . 
"}
,{"Id" : "49620","IdP" : "13798627","Description" : "1307 ( موضوع ) 
وعنه قال {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان حساس لحاس فاحذروه على أنفسكم . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49621","IdP" : "13798627","Description" : "1308 ( منكر ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بات وفي يده ريح غمر فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه . 
"}
,{"Id" : "49622","IdP" : "13798627","Description" : "20 كتاب القضاء وغيره
"}
,{"Id" : "49623","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترهيب من تولي السلطنة والقضاء والإمارة سيما لمن لا يثق بنفسه وترهيب من وثق بنفسه أن يسأل شيئا من ذلك ) 
"}
,{"Id" : "49624","IdP" : "13798627","Description" : "1309 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن موهب أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال لابن عمر اذهب فكن قاضيا قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال اذهب فاقض بين الناس قال تعفيني يا أمير المؤمنين قال عزمت عليك إلا ذهبت فقضيت قال لا تعجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ قال نعم قال فإني أعوذ بالله أن أكون قاضيا قال وما يمنعك وقد كان أبوك يقضي قال لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بالجهل كان من أهل النار ومن كان قاضيا فقضى بالجور كان من أهل النار ومن كان قاضيا فقضى بحق أو بعدل سأل التفلت كفافا فما أرجو منه بعد ذلك . 
رواه أبو يعلى وابن حبان في صحيحه والترمذي باختصار عنهما وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بالعدل فبالحري أن ينفلت منه كفافا فما أرجو بعد ذلك . 
"}
,{"Id" : "49625","IdP" : "13798627","Description" : "1310 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على القاضي العدل يوم القيامة ساعة يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط . 
رواه أحمد وابن حبان في صحيحه ولفظه قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يدعى القاضي العدل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في عمره قط . 
"}
,{"Id" : "49626","IdP" : "13798627","Description" : "1311 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي وائل شقيق ابن سامة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل بشر بن عاصم رضي الله عنه على صدقات هوازن فتخلف بشر فلقيه عمر فقال ما خلفك أما لنا سمعا وطاعة قال بلى ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولي شيئا من أمر المسلمين أتي به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيه سبعين خريفا
قال فخرج عمر رضي الله عنه كئيبا محزونا فلقيه أبو ذر فقال ما لي أراك كئيبا حزينا فقال ما لي لا أكون كئيبا حزينا وقد سمعت بشر بن عاصم يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولي شيئا من أمر المسلمين أتي به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيه سبعين خريفا فقال أبو ذر أو ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قال أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ولي أحدا من المسلمين أتي به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم فإن كان محسنا نجا وإن كان مسيئا انخرق به الجسر فهوى فيه سبعين خريفا وهي سوداء مظلمة فأي الحديثين أوجع لقلبك قال كلاهما قد أوجع قلبي فمن يأخذها بما فيها فقال أبو ذر من سلت الله
أنفه وألصق خده بالأرض أما إنا لا نعلم إلا خيرا وعسى أن وليتها من لا يعدل فيها أن لا تنجو من إثمها . 
"}
,{"Id" : "49627","IdP" : "13798627","Description" : "1312 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من حاكم يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة وملك آخذ بقفاه ثم يرفع رأسه إلى السماء فإن قال ألقه ألقاه فهو في مهواة أربعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "49628","IdP" : "13798627","Description" : "1313 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال جاء حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اجعلني على شيء أعيش به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حمزة نفس تحييها أحب إليك أم نفس تميتها قال نفس أحييها
قال عليك نفسك . 
"}
,{"Id" : "49629","IdP" : "13798627","Description" : "1314 ( ضعيف ) 
وعن المقدام بن معديكرب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على منكبيه ثم قال أفلحت يا قديم إن مت ولم تكن أميرا ولا كاتبا ولا عريفا . 
"}
,{"Id" : "49630","IdP" : "13798627","Description" : "1315 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ابتغى القضاء وسأل فيه شفعاء وكل إلى نفسه ومن أكره عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده . 
رواه أبو داود والترمذي واللفظ له وقال حديث حسن غريب وابن ماجه ولفظه وهو رواية الترمذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل القضاء وكل إلى نفسه ومن أجبر عليه ينزل عليه ملك فيسدده . 
"}
,{"Id" : "49631","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( ترغيب من ولي شيئا من أمور المسلمين في العدل إماما كان أو غيره وترهيبه أن يشق على رعيته أو يجور أو يغشهم أو يحتجب عنهم أو يغلق بابه دون حوائجهم ) 
"}
,{"Id" : "49632","IdP" : "13798627","Description" : "1316 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء ويقول الرب وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين . 
"}
,{"Id" : "49633","IdP" : "13798627","Description" : "1317 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم من إمام عادل أفضل من عبادة ستين سنة . . . . . . . . . . . . 
( مكان القط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49634","IdP" : "13798627","Description" : "1318 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة عدل ساعة أفضل من عبادة ستين سنة قيام ليلها وصيام نهارها ويا أبا هريرة جور ساعة في حكم أشد وأعظم عند الله عز وجل من معاصي ستين سنة . 
"}
,{"Id" : "49635","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية عدل يوم واحد أفضل من عبادة ستين سنة . 
"}
,{"Id" : "49636","IdP" : "13798627","Description" : "1319 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأدناهم منه مجلسا إمام عادل وأبغض الناس إلى الله تعالى وأبعدهم منه مجلسا إمام جائر . 
رواه الترمذي والطبراني في الأوسط مختصرا إلا أنه قال أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر . 
"}
,{"Id" : "49637","IdP" : "13798627","Description" : "1320 ( ضعيف جدا ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الناس عند الله منزلة يوم القيامة إمام عادل رفيق وشر عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة إمام جائر خرق . 
"}
,{"Id" : "49638","IdP" : "13798627","Description" : "1321 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاء بالإمام الجائر يوم القيامة فتخاصمه الرعية فيفلجوا عليه فيقال له سد ركنا من أركان جهنم . 
"}
,{"Id" : "49639","IdP" : "13798627","Description" : "1322 ( ضعيف جدا ) 
وعن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا أيها الناس لا يقبل الله صلاة إمام جائر . 
"}
,{"Id" : "49640","IdP" : "13798627","Description" : "1323 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يقبل الله لهم شهادة أن لا إله إلا الله فذكر منهم الإمام الجائر . 
"}
,{"Id" : "49641","IdP" : "13798627","Description" : "1324 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلطان ظل الله في الأرض يأوي إليه كل مظلوم من عباده فإن عدل كان له الأجر وكان يعنى على الرعية الشكر وإن جار أو حاف أو ظلم كان عليه الوزر وعلى الرعية الصبر وإذا جارت الولاة قحطت السماء وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة وإذا أخفرت الذمة أديل الكفار أو كلمة نحوها . 
"}
,{"Id" : "49642","IdP" : "13798627","Description" : "1325 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ثم غلب عدله جوره فله النار . 
"}
,{"Id" : "49643","IdP" : "13798627","Description" : "1326 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه يرفعه قال يؤتى بالقاضي يوم القيامة فيوقف على شفير جهنم فإن أمر به دفع فهوى فيها سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "49644","IdP" : "13798627","Description" : "1327 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن بشر بن عاصم الجشمي رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يلي أحد من أمر الناس شيئا إلا وقفه الله على جسر جهنم فزلزل به الجسر زلزلة فناج أو غير ناج فلا يبقى منه عظم إلا فارق صاحبه فإن هو لم ينج ذهب به في جب مظلم كالقبر في جهنم لا يبلغ قعره سبعين خريفا وإن عمر رضي الله عنه سأل سلمان وأبا ذر هل سمعتما ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالا نعم . 
"}
,{"Id" : "49645","IdP" : "13798627","Description" : "1328 ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ولي أمة من أمتي قلت أو كثرت فلم يعدل فيهم كبه الله على وجهه في النار . 
رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد العزيز بن الحصين وهو واه والحاكم وقال صحيح الإسناد
ولفظه قال ما من أحد يكون على شيء من أمور هذه الأمة فلم يعدل فيهم إلا كبه الله في النار . 
"}
,{"Id" : "49646","IdP" : "13798627","Description" : "1329 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم واديا وفي الوادي بئر يقال له هبهب حق على الله أن يسكنه كل جبار عنيد . 
"}
,{"Id" : "49647","IdP" : "13798627","Description" : "1330 ( ضعيف ) 
وزاد {البزار}في رواية {من حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }وإن كان مسيئا زيد غلا إلى غله . 
"}
,{"Id" : "49648","IdP" : "13798627","Description" : "1331 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط بهذه الزيادة أيضا من حديث بريدة { قلت ولفظه ما من أمير عشرة إلا أتى الله يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه فإن كان محسنا فك غله وإن كان مسيئا زيد إلى غله . 
"}
,{"Id" : "49649","IdP" : "13798627","Description" : "1332 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من والي ثلاثة إلا لقي الله مغلولة يمينه فكه عدله أو غله جوره . 
"}
,{"Id" : "49650","IdP" : "13798627","Description" : "1333 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي أول ثلاثة يدخلون النار أمير مسلط وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله فيه وفقير فخور . 
"}
,{"Id" : "49651","IdP" : "13798627","Description" : "1334 ( ضعيف جدا ) 
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني أخاف على أمتي من أعمال ثلاثة قالوا وما هي يا رسول الله فقال زلة عالم وحكم جائر وهوى متبع . 
"}
,{"Id" : "49652","IdP" : "13798627","Description" : "1335 ( منكر معضل ) 
ورواه {يعني حديث عائشة رضي الله عنها الذي في الصحيح }أبو عوانة في صحيحه وقال فيه من ولي منهم شيئا فشق عليهم فعليه بهلة الله قالوا يا رسول الله وما بهلة الله قال لعنة الله . 
"}
,{"Id" : "49653","IdP" : "13798627","Description" : "1336 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمتي أحد ولي من أمر الناس شيئا لم يحفظهم بما يحفظ به نفسه إلا لم يجد رائحة الجنة . 
"}
,{"Id" : "49654","IdP" : "13798627","Description" : "1337 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس أيضا رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ولي شيئا من أمور المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حوائجهم . 
"}
,{"Id" : "49655","IdP" : "13798627","Description" : "1338 ( ضعيف ) 
وعن أبي جحيفة أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ضرب على الناس بعثا فخرجوا فرجع أبو الدحداح فقال له معاوية ألم تكن خرجت قال بلى ولكن سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا أحببت أن أضعه عندك مخافة أن لا تلقاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس من ولي عليكم عملا فحجب بابه عن ذي حاجة المسلمين حجبه الله أن يلج باب الجنة ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فإني بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها . 
"}
,{"Id" : "49656","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( ترهيب من ولي شيئا من أمور المسلمين أن يولي عليهم رجلا وفي رعيته خير فيه ) 
"}
,{"Id" : "49657","IdP" : "13798627","Description" : "1339 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعمل رجلا من عصابة وفيهم من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين . 
"}
,{"Id" : "49658","IdP" : "13798627","Description" : "1340 ( ضعيف جدا ) 
وعن يزيد بن أبي سفيان قال قال لي أبو بكر الصديق رضي الله عنه حين بعثني إلى الشام يا يزيد إن لك قرابة عسيت أن تؤثرهم بالإمارة وذلك أكثر ما أخاف عليك بعدما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولي من أمر المسلمين شيئا فأمر عليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم . 
"}
,{"Id" : "49659","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( ترهيب الراشي والمرتشي والساعي بينهما ) 
"}
,{"Id" : "49660","IdP" : "13798627","Description" : "1341 ( منكر ) 
وعنه {يعني حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما الذي في الصحيح }عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الراشي والمرتشي في النار . 
"}
,{"Id" : "49661","IdP" : "13798627","Description" : "1342 ( منكر ) 
ورواه البزار بلفظه من حديث عبد الرحمن بن عوف . 
"}
,{"Id" : "49662","IdP" : "13798627","Description" : "1343 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من قوم يظهر فيهم الربا إلا أخذوا بالسنة وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أخذوا بالرعب . 
"}
,{"Id" : "49663","IdP" : "13798627","Description" : "1344 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والرائش يعني الذي يمشي بينهما . 
"}
,{"Id" : "49664","IdP" : "13798627","Description" : "1345 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم . 
"}
,{"Id" : "49665","IdP" : "13798627","Description" : "1346 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ولي عشرة فحكم بينهم بما أحبوا أو بما كرهوا جيء به مغلولة يده فإن عدل ولم يرتش ولم يحف فك الله عنه وإن حكم بغير ما أنزل الله وارتشى وحابى فيه شدت يساره إلى يمينه ثم رمي به في جهنم فلم يبلغ قعرها خمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "49666","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترهيب من الظلم ودعاء المظلوم وخذله والترغيب في نصرته ) 
"}
,{"Id" : "49667","IdP" : "13798627","Description" : "1347 ( ضعيف ) 
وروي عن الهرماس بن زياد رضي الله عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقته فقال إياكم والخيانة فإنها بئست البطانة وإياكم والظلم فإنه ظلمات يوم القيامة وإياكم والشح فإنما أهلك من كان قبلكم الشح حتى سفكوا دماءهم وقطعوا أرحامهم . 
"}
,{"Id" : "49668","IdP" : "13798627","Description" : "1348 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تظلموا فتدعوا فلا يستجاب لكم وتستسقوا فلا تسقوا وتستنصروا فلا تنصروا . 
"}
,{"Id" : "49669","IdP" : "13798627","Description" : "1349 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء ويقول الرب وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين . 
رواه أحمد في حديث والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبزار مختصرا ثلاث حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "49670","IdP" : "13798627","Description" : "1350 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب . 
"}
,{"Id" : "49671","IdP" : "13798627","Description" : "1351 ( ضعيف ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله اشتد غضبي على من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري . 
"}
,{"Id" : "49672","IdP" : "13798627","Description" : "1352 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما كانت صحف إبراهيم قال كانت أمثالا كلها أيها الملك المسلط المبتلى المغرور إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فإني لا أردها وإن كانت من كافر وعلى العاقل ما لم يكن مغلوبا على عقله أن يكون له ساعات فساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يتفكر فيها في صنع الله عز وجل وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا لثلاث تزود لمعاد أو مرمة لمعاش أو لذة في غير محرم وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه مقبلا على شأنه حافظا للسانه ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه
قلت يا رسول الله فما كانت صحف موسى عليه السلام قال كانت عبرا كلها عجبت لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك
عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب عجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها عجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم لا يعمل
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
قلت يا رسول الله زدني عليك بطول الصمت فإنه مطردة للشيطان وعون لك على أمر الله
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
قلت يا رسول الله زدني قال ليردك عن الناس ما تعلمه من نفسك ولا تجد عليهم فيما تأتي وكفى بك عيبا أن تعرف من الناس ما تجهله من نفسك وتجد عليهم فيما تأتي ثم
ضرب بيده على صدري فقال يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "49673","IdP" : "13798627","Description" : "1353 ( ضعيف ) 
وعن جابر و أبي طلحة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرىء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته . 
"}
,{"Id" : "49674","IdP" : "13798627","Description" : "1354 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن يحيى بن حمزة قال كتب إلي المهدي أمير المؤمنين وأمرني أن أصلب [ في ] الحكم وقال في كتابه حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ولأنتقمن ممن رأى مظلوما فقدر أن ينصره فلم يفعل . 
"}
,{"Id" : "49675","IdP" : "13798627","Description" : "1355 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حمى مؤمنا من منافق أراه قال بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم الحديث . 
"}
,{"Id" : "49676","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في كلمات يقولهن من خاف ظالما ) 
"}
,{"Id" : "49677","IdP" : "13798627","Description" : "1356 ( ضعيف ) 
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان يعني الذي يريده وشر الجن والإنس وأتباعهم أن يفرط علي أحد منهم عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك . 
"}
,{"Id" : "49678","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في الامتناع عن الدخول على الظلمة والترهيب من الدخول عليهم وتصديقهم وإعانتهم ) 
"}
,{"Id" : "49679","IdP" : "13798627","Description" : "1357 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ناسا من أمتي سيتفقهون في الدين ويقرؤون القرآن يقولون نأتي الأمراء فنصيب من دنياهم ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك كما لا يجتنى من القتاد إلا الشوك كذلك لا يجتنى من قربهم إلا قال ابن الصباح كأنه يعني الخطايا . 
"}
,{"Id" : "49680","IdP" : "13798627","Description" : "1358 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأهله فذكر عليا وفاطمة وغيرهما فقلت يا رسول الله أنا من أهل البيت قال نعم ما لم تقم على باب سدة أو تأتي أميرا تسأله . 
"}
,{"Id" : "49681","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترهيب من إعانة المبطل ومساعدته والشفاعة المانعة من حد من حدود الله وغير ذلك ) 
"}
,{"Id" : "49682","IdP" : "13798627","Description" : "1359 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل حالت شفاعته دون حد من حدود الله لم يزل في غضب الله حتى ينزع وأيما رجل شد غضبا على مسلم في خصومة لا علم له بها فقد عاند الله حقه وحرص على سخطه وعليه لعنة الله تتابع إلى يوم القيامة وأيما رجل أشاع على رجل مسلم بكلمة وهو منها بريء سبه بها في الدنيا كان حقا على الله أن يذيبه يوم القيامة في النار حتى يأتي بنفاذ ما قال . 
وروى بعضه بإسناد جيد قال من ذكر امرأ بشيء ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاذ ما قال فيه . 
"}
,{"Id" : "49683","IdP" : "13798627","Description" : "1360 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة لا يعلم أحق أو باطل فهو في سخط الله حتى ينزع ومن مشى مع قوم يرى أنه شاهد وليس بشاهد فهو كشاهد زور ومن تحلم كاذبا كلف أن يعقد بين طرفي شعيرة وسباب المسلم فسوق وقتاله كفر . 
"}
,{"Id" : "49684","IdP" : "13798627","Description" : "1361 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا برىء من ذمة الله وذمة رسوله . 
"}
,{"Id" : "49685","IdP" : "13798627","Description" : "1362 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أوس بن شرحبيل أحد بني أشجع رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم فقد خرج من الإسلام . 
"}
,{"Id" : "49686","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( ترهيب الحاكم وغيره من إرضاء الناس بما يسخط الله عز وجل ) 
"}
,{"Id" : "49687","IdP" : "13798627","Description" : "1363 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسخط الله في رضا الناس سخط الله عليه وأسخط عليه من أرضاه في سخطه ومن أرضى الله في سخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه من أسخطه في رضاه حتى يزينه ويزين قوله عمله في عينه . 
"}
,{"Id" : "49688","IdP" : "13798627","Description" : "1364 ( موضوع ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أرضى سلطانا بما يسخط ربه خرج من دين الله . 
"}
,{"Id" : "49689","IdP" : "13798627","Description" : "1365 ( منكر ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده له ذاما . 
ورواه البيهقي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد سخط الله ورضا الناس عاد حامده من الناس ذاما . 
"}
,{"Id" : "49690","IdP" : "13798627","Description" : "1366 ( موضوع ) 
وروي عن عصمة بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تحبب إلى الناس بما يحبونه وبارز الله تعالى لقي الله تعالى يوم القيامة وهو عليه غضبان . 
"}
,{"Id" : "49691","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترغيب في الشفقة على خلق الله تعالى من الرعية والأولاد والعبيد وغيرهم ورحمتهم والرفق بهم والترهيب من ضد ذلك ومن تعذيب العبد والدابة وغيرهما بغير سبب شرعي وما جاء في النهي عن وسم الدواب في وجوهها ) 
"}
,{"Id" : "49692","IdP" : "13798627","Description" : "1367 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يوقر الكبير ويرحم الصغير ويأمر بالمعروف وينه عن المنكر . 
"}
,{"Id" : "49693","IdP" : "13798627","Description" : "1368 ( ضعيف ) 
وعن نصيح العنسي عن ركب المصري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه من غير مسألة وأنفق مالا جمعه في غير معصية ورحم أهل الذلة والمسكنة وخالط أهل الفقه والحكمة . الحديث
"}
,{"Id" : "49694","IdP" : "13798627","Description" : "1369 ( ضعيف ) 
وعن الشريد رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل عصفورا عبثا عج إلى الله يوم القيامة يقول يا رب إن فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة . 
"}
,{"Id" : "49695","IdP" : "13798627","Description" : "1370 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الوضين بن عطاء قال إن جزارا فتح بابا على شاة ليذبحها فانفلتت منه حتى جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأتبعها فأخذ يسحبها برجلها فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم اصبري لأمر الله وأنت يا جزار فسقها سوقا رفيقا . 
"}
,{"Id" : "49696","IdP" : "13798627","Description" : "1371 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن سيرين أن عمر رضي الله عنه رأى رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها فقال له ويلك قدها إلى الموت قودا جميلا . 
"}
,{"Id" : "49697","IdP" : "13798627","Description" : "1372 ( منكر جدا ) 
وروى ابن ماجه عن تميم الداري رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل بعير يعدو حتى وقف على هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى الله عليه وسلم أيها البعير اسكن فإن تك صادقا فلك صدقك وإن تك كاذبا فعليك كذبك مع أن الله تعالى قد أمن عائذنا وليس بخائب لائذنا . 
فقلنا يا رسول الله ما يقول هذا البعير فقال هذا بعير قد هم أهله بنحره وأكل لحمه فهرب منهم واستغاث بنبيكم صلى الله عليه وسلم فبينا نحن كذلك إذ أقبل أصحابه يتعادون فلما نظر إليهم البعير عاد إلى هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلاذ بها فقالوا يا رسول الله هذا بعيرنا هرب منذ ثلاثة أيام فلم نلقه إلا بين يديك فقال صلى الله عليه وسلم أما إنه يشكو إلي فبئست الشكاية فقالوا يا رسول الله ما يقول قال يقول إنه ربي في أمنكم أحوالا وكنتم تحملون عليه في الصيف إلى موضع الكلإ فإذا كان الشتاء رحلتم إلى موضع الدفاء فلما كبر استفحلتموه فرزقكم الله منه إبلا سائمة فلما أدركته هذه السنة الخصبة هممتم بنحره وأكل لحمه فقالوا قد والله كان ذلك يا رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام ما هذا جزاء المملوك الصالح من مواليه فقالوا يا رسول الله فإنا لا نبيعه ولا ننحره فقال عليه الصلاة والسلام كذبتم قد استغاث بكم فلم تغيثوه وأنا أولى بالرحمة منكم فإن الله نزع الرحمة من قلوب المنافقين وأسكنها في قلوب المؤمنين فاشتراه عليه الصلاة والسلام منهم بمائة درهم وقال يا أيها البعير انطلق فأنت حر لوجه الله تعالى فرغى على هامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام آمين ثم دعا فقال آمين ثم دعا فقال آمين ثم دعا الرابعة فبكى عليه الصلاة والسلام فقلنا يا رسول الله ما يقول هذا البعير قال قال جزاك الله أيها النبي عن الإسلام والقرآن خيرا فقلت آمين ثم قال سكن الله رعب أمتك يوم القيامة كما سكنت رعبي فقلت آمين ثم قال حقن الله دماء أمتك من أعدائها كما حقنت دمي فقلت آمين ثم قال لا جعل الله بأسها بينها فبكيت فإن هذه الخصال سألت ربي فأعطانيها ومنعني هذه وأخبرني جبريل عن الله تعالى أن فناء أمتي بالسيف جرى القلم بما هو كائن . 
"}
,{"Id" : "49698","IdP" : "13798627","Description" : "1373 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التحريش بين البهائم . 
"}
,{"Id" : "49699","IdP" : "13798627","Description" : "1374 ( ضعيف ) 
وعن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حسن الملكة نماء وسوء الخلق شؤم . 
"}
,{"Id" : "49700","IdP" : "13798627","Description" : "1375 ( ضعيف ) 
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيىء الملكة . 
قالوا يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين ويتامى
قال نعم فأكرموهم ككرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون . 
قالوا فما ينفعنا من الدنيا قال فرس تربطه تقاتل عليه في سبيل الله مملوكك يكفيك فإذا صلى فهو أحق [ فإذا صلى فهو أخوك ] . 
رواه أحمد وابن ماجه والترمذي مقتصرا على قوله لا يدخل الجنة سيىء الملكة . 
"}
,{"Id" : "49701","IdP" : "13798627","Description" : "1376 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن حارثة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع أرقاؤكم أرقاؤكم أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون فإن جاؤوا بذنب لا تريدون أن تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم . 
"}
,{"Id" : "49702","IdP" : "13798627","Description" : "1377 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنم بركة على أهلها والإبل عز لأهلها والخيل معقود في نواصيها الخير والعبد أخوك فأحسن إليه وإن رأيته مغلوبا فأعنه . 
"}
,{"Id" : "49703","IdP" : "13798627","Description" : "1378 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن حريث رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما خففت على خادمك من عمله كان لك أجرا في موازينك . 
"}
,{"Id" : "49704","IdP" : "13798627","Description" : "1379 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وكان بيده سواك فدعا وصيفة له أولها حتى استبان الغضب في وجهه وخرجت أم سلمة إلى الحجرات فوجدت الوصيفة وهي تلعب ببهمة فقالت ألا أراك تلعبين بهذه البهمة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقالت لا والذي بعثك بالحق ما سمعتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا خشية القود لأوجعتك بهذا السواك . 
"}
,{"Id" : "49705","IdP" : "13798627","Description" : "1380 ( موضوع ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وأدخله جنته رفق بالضعيف وشفقة على الوالدين وإحسان إلى المملوك . 
"}
,{"Id" : "49706","IdP" : "13798627","Description" : "1381 ( ضعيف ) 
وعن جنادة بن جرادة أحد بني غيلان بن جنادة رضي الله عنه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بإبل قد وسمتها في أنفها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جنادة فما وجدت عضوا تسمه إلا في الوجه أما إن أمامك القصاص فقال أمرها إليك يا رسول الله . الحديث
"}
,{"Id" : "49707","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( ترغيب الإمام وغيره من ولاة الأمور في اتخاذ وزير صالح وبطانة صالحة ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49708","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترهيب من شهادة الزور ) 
"}
,{"Id" : "49709","IdP" : "13798627","Description" : "1382 ( ضعيف ) 
وعن خريم بن فاتك رضي الله عنه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف قام قائما فقال عدلت شهادة الزور والإشراك بالله ثلاث مرات ثم قرأ {فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنب قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} . 
"}
,{"Id" : "49710","IdP" : "13798627","Description" : "1383 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شهد على مسلم شهادة ليس لها بأهل فليتبوأ مقعده من النار . 
"}
,{"Id" : "49711","IdP" : "13798627","Description" : "1384 ( موضوع ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزول قدم شاهد الزور حتى يوجب الله له النار . 
"}
,{"Id" : "49712","IdP" : "13798627","Description" : "( منكر ) 
ورواه الطبراني في الأوسط ولفظه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الطير لتضرب بمناقيرها وتحرك أذنابها من هول يوم القيامة وما يتكلم به شاهد الزور ولا تفارق قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار . 
"}
,{"Id" : "49713","IdP" : "13798627","Description" : "1385 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم شهادة إذا دعي إليها كان كمن شهد بالزور . 
"}
,{"Id" : "49714","IdP" : "13798627","Description" : "21 كتاب الحدود وغيرها
"}
,{"Id" : "49715","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والترهيب من تركهما والمداهنة فيهما ) 
"}
,{"Id" : "49716","IdP" : "13798627","Description" : "1386 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل ميسم من الإنسان صلاة كل يوم فقال رجل من القوم هذا من أشد ما أنبأتنا به قال أمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صلاة وحملك عن الضعيف صلاة وإنحاؤك القذى عن الطريق صلاة وكل خطوة تخطوها إلى الصلاة صلاة . 
"}
,{"Id" : "49717","IdP" : "13798627","Description" : "1387 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحقرن أحدكم نفسه قالوا يا رسول الله وكيف يحقر أحدنا نفسه قال يرى أن عليه مقالا ثم لا يقول فيه فيقول الله عز وجل يوم القيامة ما منعك أن تقول في كذا وكذا فيقول خشية الناس فيقول فإياي كنت أحق أن تخشى . 
"}
,{"Id" : "49718","IdP" : "13798627","Description" : "1388 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل أنه كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع به فإنه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد وهو على حاله فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم} إلى قوله {فاسقون} ثم قال كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يد الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا . 
رواه أبو داود واللفظ له والترمذي وقال حديث حسن غريب ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهاهم علماؤهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ولعنهم على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان متكئا فقال لا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا . 
"}
,{"Id" : "49719","IdP" : "13798627","Description" : "1389 ( ضعيف ) 
وروي عن درة بنت أبي لهب رضي الله عنه قالت قلت يا رسول الله من خير الناس قال أتقاهم للرب عز وجل وأوصلهم للرحم وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر . 
"}
,{"Id" : "49720","IdP" : "13798627","Description" : "1390 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلا يستجيب لكم وقبل أن تستغفروه فلا يغفر لكم
إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يدفع رزقا ولا يقرب أجلا وإن الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لعنهم الله على لسان أنبيائهم ثم عموا بالبلاء . 
"}
,{"Id" : "49721","IdP" : "13798627","Description" : "1391 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال لا إله إلا الله تنفع من قالها وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها . 
قالوا يا رسول الله وما الاستخفاف بحقها قال يظهر العمل بمعاصي الله فلا ينكر ولا يغير . 
"}
,{"Id" : "49722","IdP" : "13798627","Description" : "1392 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيت أمتي تهاب أن تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منهم . 
"}
,{"Id" : "49723","IdP" : "13798627","Description" : "1393 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا ويأمر بالمعروف وينه عن المنكر . 
"}
,{"Id" : "49724","IdP" : "13798627","Description" : "1394 ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال كنا نسمع أن الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول له ما لك إلي وما بيني وبينك معرفة فيقول كنت تراني على الخطإ وعلى المنكر ولا تنهاني . 
"}
,{"Id" : "49725","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترهيب من أن يأمر بمعروف وينهى عن منكر ويخالف قوله فعله ) 
"}
,{"Id" : "49726","IdP" : "13798627","Description" : "1395 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يخطب خطبة إلا الله سائله عنها يوم القيامة ما أردت بها قال فكان مالك يعني ابن دينار إذا حدث بهذا بكى ثم يقول أتحسبون أن عيني تقر بكلامي عليكم وأنا أعلم أن الله سائلي عنه يوم القيامة قال ما أردت به فأقول أنت الشهيد على قلبي لو لم أعلم أنه أحب إليك لم أقرأ على اثنين أبدا . 
"}
,{"Id" : "49727","IdP" : "13798627","Description" : "1396 ( ضعيف ) 
وروي عن الوليد بن عقبة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ناسا من أهل الجنة ينطلقون إلى أناس من أهل النار فيقولون بم دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم فيقولون إنا كنا نقول ولا نفعل . 
"}
,{"Id" : "49728","IdP" : "13798627","Description" : "1397 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يكون قلبه مع لسانه سواء ويكون لسانه مع قلبه سواء ولا يخالف قوله عمله ويأمن جاره بوائقه . 
"}
,{"Id" : "49729","IdP" : "13798627","Description" : "1398 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أتخوف على أمتي مؤمنا ولا مشركا أما المؤمن فيحجزه إيمانه وأما المشرك فيقمعه كفره ولكن أتخوف عليكم منافقا عالم اللسان يقول ما تعرفون ويعمل ما تنكرون . 
"}
,{"Id" : "49730","IdP" : "13798627","Description" : "1399 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الأغر أبي مالك قال لما أراد أبو بكر أن يستخلف عمر بعث إليه فدعاه فأتاه فقال إني أدعوك إلى أمر متعب لمن وليه فاتق الله يا عمر بطاعته وأطعه بتقواه فإن التقي آمن محفوظ ثم إن الأمر معروض لا يستوجبه إلا من عمل به فمن أمر بالحق وعمل بالباطل وأمر بالمعروف وعمل بالمنكر يوشك أن تنقطع أمنيته وأن يحبط عمله فإن أنت وليت عليهم أمرهم فإن استطعت أن تجف يدك من دمائهم وأن تضمر بطنك من أموالهم وأن تجف لسانك عن أعراضهم فافعل ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "49731","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في ستر المسلم والترهيب من هتكه وتتبع عورته ) 
"}
,{"Id" : "49732","IdP" : "13798627","Description" : "1400 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله بها الجنة . 
"}
,{"Id" : "49733","IdP" : "13798627","Description" : "1401 ( ضعيف ) 
وعن دخير أبي الهيثم كاتب عقبة بن عامر قال قلت لعقبة بن عامر إن لنا جيرانا يشربون الخمر وأنا داع لهم الشرط ليأخذوهم قال لا تفعل وعظهم وهددهم قال إني نهيتهم فلم ينتهوا وأنا داع لهم الشرط ليأخذوهم فقال عقبة ويحك لا تفعل فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ستر عورة فكأنما استحيا موءودة في قبرها . 
"}
,{"Id" : "49734","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترهيب من مواقعة الحدود وانتهاك المحارم ) 
"}
,{"Id" : "49735","IdP" : "13798627","Description" : "1402 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الطابع معلقة بقائمة عرش الله عز وجل فإذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترىء على الله بعث الله الطابع فيطبع على قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيئا . 
"}
,{"Id" : "49736","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترغيب في إقامة الحدود والترهيب من المداهنة فيها ) 
"}
,{"Id" : "49737","IdP" : "13798627","Description" : "1403 ( منكر ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم من إمام عادل أفضل من عبادة ستين سنة وحد يقام في الأرض بحقه أزكى فيها من مطر أربعين عاما . 
"}
,{"Id" : "49738","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترهيب من شرب الخمر وبيعها وشرائها وعصرها وحملها وأكل ثمنها والتشديد في ذلك والترغيب في تركه والتوبة منه ) 
"}
,{"Id" : "49739","IdP" : "13798627","Description" : "1404 ( منكر ) 
وفي رواية النسائي {يعني أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا}قال لا يزني الزاني وهو مؤمن ولا يسرق السارق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن وذكر رابعة فنسيتها فإذا فعل ذلك فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه فإن تاب تاب الله عليه . 
"}
,{"Id" : "49740","IdP" : "13798627","Description" : "1405 ( ضعيف ) 
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من باع الخمر فليشقص الخنازير . 
"}
,{"Id" : "49741","IdP" : "13798627","Description" : "1406 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير وليصيبهم خسف وقذف حتى يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان خواص ولترسلن عليهم حاصب من السماء كما أرسلت على قوم لوط على قبائل فيها وعلى دور ولترسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا على قبائل فيهاوعلى دور بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات وأكلهم الربا وقطيعتهم الرحم وخصلة نسيها جعفر . 
"}
,{"Id" : "49742","IdP" : "13798627","Description" : "1407 ( ضعيف ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء
قيل ما هن يا رسول الله قال إذا كان المغنم دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه وجفا أباه وارتفعت الأصوات في المساجد وكان زعيم القوم أرذلهم وأكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمور ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا ومسخا . 
"}
,{"Id" : "49743","IdP" : "13798627","Description" : "1408 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زنى أو شرب الخمر نزع الله منه الإيمان كما يخلع الإنسان القميص من رأسه . 
"}
,{"Id" : "49744","IdP" : "13798627","Description" : "1409 ( ضعيف ) 
وروي عن خباب بن الأرت رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إياك والخمر فإنها تفرع الخطايا كما أن شجرها يفرع الشجر . 
"}
,{"Id" : "49745","IdP" : "13798627","Description" : "1410 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ومن مات مدمن الخمر سقاه الله جل وعلا من نهر الغوطة . 
قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهم . 
"}
,{"Id" : "49746","IdP" : "13798627","Description" : "1411 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع حق على الله أن لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها مدمن الخمر وآكل الربا وآكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه . 
"}
,{"Id" : "49747","IdP" : "13798627","Description" : "1412 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان . 
قال ابن عباس فشق ذلك علي لأن المؤمنين يصيبون ذنوبا حتى وجدت ذلك في كتاب الله عز وجل في العاق {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم} وفي المنان {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى} الآية وفي الخمر {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان} . 
"}
,{"Id" : "49748","IdP" : "13798627","Description" : "1413 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر . 
"}
,{"Id" : "49749","IdP" : "13798627","Description" : "1414 ( ضعيف ) 
وعن حذيفة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخمر جماع الإثم والنساء حبائل الشيطان وحب الدنيا رأس كل خطيئة . 
"}
,{"Id" : "49750","IdP" : "13798627","Description" : "1415 ( منكر ) 
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اجتنبوا أم الخبائث فإنه كان رجل ممن كان قبلكم يتعبد ويعتزل الناس فعلقته امرأة فأرسلت إليه خادما إنا ندعوك لشهادة فدخل فطفقت كلما يدخل بابا أغلقته دونه حتى إذا أفضى إلى امرأة وضيئة جالسة وعندها غلام وباطية فيها خمر فقالت إنا لم ندعك لشهادة ولكن دعوتك لقتل هذا الغلام أو تقع علي أو تشرب كأسا من الخمر فإن أبيت صحت بك وفضحتك قال فلما رأى أنه لا بد له من ذلك قال اسقيني كأسا من الخمر فسقته كأسا من الخمر فقال زيديني فلم تزل حتى وقع عليها وقتل النفس فاجتنبوا الخمر فإنه والله لا يجتمع إيمان وإدمان الخمر في صدر رجل أبدا وليوشكن أحدهما يخرج صاحبه . 
"}
,{"Id" : "49751","IdP" : "13798627","Description" : "1416 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن آدم لما أهبط إلى الأرض قالت الملائكة أي رب {أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون} قالوا ربنا نحن أطوع لك من بني آدم قال الله لملائكته هلموا ملكين من الملائكة فننظر كيف يعملان قالوا ربنا هاروت وماروت قال فاهبطا إلى الأرض فتمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر فجاءاها فسألاها نفسها فقالت لا والله حتى تتكلما بهذه الكلمة من الإشراك قالا والله لا نشرك بالله أبدا فذهبت عنهما ثم رجعت إليهما ومعها صبي تحمله فسألاها نفسها فقالت لا والله حتى تقتلا هذا الصبي فقالا والله لا نقتله أبدا فذهبت ثم رجعت بقدح من خمر تحمله فسألاها نفسها فقالت لا والله حتى تشربا هذه الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي فلما أفاقا قالت المرأة والله ما تركتما من شيء أبيتماه علي إلا فعلتماه حين سكرتما فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا والآخرة فاختارا عذاب الدنيا . 
"}
,{"Id" : "49752","IdP" : "13798627","Description" : "1417 ( ضعيف ) 
وعن أبي تميم الجيشاني أنه سمع قيس بن سعيد بن عبادة الأنصاري وهو على مصر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . . . . . . . . . . . . . . . . وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر أتى عطشان يوم القيامة ألا فكل مسكر خمر وكل خمر حرام وإياكم والغبيراء . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49753","IdP" : "13798627","Description" : "1418 ( منكر ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر خرج نور الإيمان من جوفه . 
"}
,{"Id" : "49754","IdP" : "13798627","Description" : "1419 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر أسقاه الله من حميم جهنم . 
"}
,{"Id" : "49755","IdP" : "13798627","Description" : "1420 ( منكر ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا تصعد لهم إلى السماء حسنة العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه فيضع يده في أيديهم والمرأة الساخط عليها زوجها حتى يرضى والسكران حتى يصحو . 
"}
,{"Id" : "49756","IdP" : "13798627","Description" : "1421 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله بعثني رحمة وهدى للعالمين وأمرني أن أمحق المزامير والكبارات يعني البرابط والمعازف والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية وأقسم ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر إلا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا أو مغفورا له ولا يسقيها صبيا صغيرا إلا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا أو مغفورا له ولا يدعها عبد من عبيدي من مخافتي إلا سقيتها إياه من حظيرة القدس . 
"}
,{"Id" : "49757","IdP" : "13798627","Description" : "1422 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب حسوة من خمر لم يقبل الله منه ثلاثة أيام صرفا ولا عدلا ومن شرب كأسا لم يقبل الله صلاته أربعين صباحا . . . . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49758","IdP" : "13798627","Description" : "1423 ( منكر ) 
وفي رواية للنسائي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل منه صلاة سبعا وإن مات فيها مات كافرا فإن أذهبت عقله عن شيء من الفرائض وفي رواية عن القرآن لم تقبل منه صلاة أربعين يوما وإن مات فيها مات كافرا . 
"}
,{"Id" : "49759","IdP" : "13798627","Description" : "1424 ( منكر ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست صلاته أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال . 
قيل وما طينة الخبال يا رسول الله قال صديد أهل النار ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال . 
"}
,{"Id" : "49760","IdP" : "13798627","Description" : "1425 ( منكر ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر لم يرض الله عنه أربعين ليلة فإن مات مات كافرا وإن تاب تاب الله عليه فإن عاد كان حقه على الله أن يسقيه من طينة الخبال . 
قيل يا رسول الله وما طينة الخبال قال صديد أهل النار . 
"}
,{"Id" : "49761","IdP" : "13798627","Description" : "1426 ( ضعيف ) 
رواه أحمد أيضا والبزار والطبراني من حديث أبي ذر بإسناد حسن . 
"}
,{"Id" : "49762","IdP" : "13798627","Description" : "1427 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر سخط الله عليه أربعين صباحا فإن عاد فمثل ذلك وما يدريه لعل منيته تكون في تلك الليالي فإن عاد سخط الله عليه أربعين صباحا وما يدريه لعل منيته تكون في تلك الليالي فإن عاد سخط الله عليه أربعين صباحا فهذه عشرون ومائة ليلة فإن عاد فهو في ردغة الخبال [ يوم القيامة ] قيل وما ردغة الخبال قال عرق أهل النار وصديدهم . 
"}
,{"Id" : "49763","IdP" : "13798627","Description" : "1428 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث من قبره سكران وأمر به إلى النار سكران إلى جبل فيه عين يجري منها القيح والدم وهو طعامهم وشرابهم ما دامت السموات والأرض . 
"}
,{"Id" : "49764","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترهيب من الزنا سيما بحليلة الجار والمغيبة والترغيب في حفظ الفرج ) 
"}
,{"Id" : "49765","IdP" : "13798627","Description" : "1429 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}البزار مختصرا لا يسرق السارق وهو مؤمن ولا يزني الزاني وهو مؤمن ، الإيمان أكرم على الله من ذلك . 
"}
,{"Id" : "49766","IdP" : "13798627","Description" : "1430 ( ضعيف ) 
وفي رواية {يعني عن عثمان بن أبي العاصي رضي الله عنهما مرفوعا}إن الله يدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر إلا لبغي بفرجها أو عشار . 
"}
,{"Id" : "49767","IdP" : "13798627","Description" : "1431 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الزناة تشتعل وجوههم نارا . 
"}
,{"Id" : "49768","IdP" : "13798627","Description" : "1432 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزنا يورث الفقر . 
"}
,{"Id" : "49769","IdP" : "13798627","Description" : "1433 ( ضعيف ) 
{روى حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}الحاكم ولفظه قال من زنى أو شرب الخمر نزع الله منه الإيمان كما يخلع الإنسان القميص من رأسه . 
"}
,{"Id" : "49770","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وفي رواية للبيهقي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الإيمان سربال يسربله الله من يشاء فإذا زنى العبد نزع منه سربال الإيمان فإن تاب رد عليه . 
"}
,{"Id" : "49771","IdP" : "13798627","Description" : "1434 ( منكر ) 
وروى الطبراني عن شريك عن رجل من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من زنى خرج منه الإيمان فإن تاب تاب الله عليه . 
"}
,{"Id" : "49772","IdP" : "13798627","Description" : "1435 ( منكر جدا ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبد عابد من بني إسرائيل فعبد الله في صومعته ستين عاما فأمطرت الأرض فاخضرت فأشرف الراهب من صومعته فقال لو نزلت فذكرت الله فازددت خيرا فنزل ومعه رغيف أو رغيفان فبينما هو في الأرض لقيته امرأة فلم يزل يكلمها وتكلمه حتى غشيها ثم أغمي عليه فنزل الغدير يستحم فجاء سائل فأومأ إليه أن يأخذ الرغيفين ثم مات فوزنت عبادة ستين سنة بتلك الزنية فرجحت تلك الزنية بحسناته ثم وضع الرغيف أو الرغيفان مع حسناته فرجحت حسناته فغفر له . 
"}
,{"Id" : "49773","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
والثلاثة الذين يبغضهم الله الشيخ الزاني والفقير المحتال و الغني الظلوم . 
"}
,{"Id" : "49774","IdP" : "13798627","Description" : "1436 ( منكر ) 
وعن نافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ولا شيخ زان ولا منان على الله بعمله . 
"}
,{"Id" : "49775","IdP" : "13798627","Description" : "1437 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال فذكر الحديث إلى أن قال وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين . 
"}
,{"Id" : "49776","IdP" : "13798627","Description" : "1438 ( ضعيف ) 
وروي عن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن السموات السبع والأرضين السبع ليلعن الشيخ الزاني وإن فروج الزناة ليؤذي أهل النار نتن ريحها . 
"}
,{"Id" : "49777","IdP" : "13798627","Description" : "1439 ( ضعيف موقوف ) 
وروى ابن أبي الدنيا والخرائطي وغيرهما من حديث عبد السلام بن شداد أبي طالوت عن غزوان بن جرير عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال إن الناس ترسل عليهم يوم القيامة ريح منتنة حتى يتأذى منها كل بر وفاجر حتى إذا بلغت منهم كل مبلغ ناداهم مناد يسمعهم الصوت ويقول لهم هل تدرون [ ما ] هذه الريح التي قد آذتكم؟ فيقولون لا ندري والله إلا أنها قد بلغت منا كل مبلغ فيقال لهم ألا إنها ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بزناهم ولم يتوبوا منه ثم ينصرف بهم ولم يذكر عند الصرف بهم جنة ولا نارا . 
"}
,{"Id" : "49778","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في شرب الخمر حديث أبي موسى وفيه ومن مات مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة قلي وما نهر الغوطة ؟ قال نهر يجري من فروج المومسات -يعني الزانيات- يؤذي أهل النار ريح فروجهم . 
"}
,{"Id" : "49779","IdP" : "13798627","Description" : "1440 ( ضعيف جدا ) 
وعن راشد بن سعد المقرائي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي مررت برجال تقرض جلودهم بمقاريض من نار فقلت من هؤلاء يا جبريل قال الذين يتزينون للزنية قال ثم مررت بجب منتن الريح فسمعت فيه أصواتا شديدة فقلت من هؤلاء يا جبريل قال نساء كن يتزين للزنية ويفعلن ما لا يحل لهن . 
"}
,{"Id" : "49780","IdP" : "13798627","Description" : "1441 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المقيم على الزنا كعابد وثن . 
"}
,{"Id" : "49781","IdP" : "13798627","Description" : "1442 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث ميمونة رضي الله عنها الذي في الصحيح} أبو يعلى إلا أنه قال لا تزال أمتي بخير متماسك أمرها ما لم يظهر فيهم ولد الزنا . 
"}
,{"Id" : "49782","IdP" : "13798627","Description" : "( موضوع ) 
وتقدم في كتاب القضاء حديث ابن عمر وفي آخره وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة . 
"}
,{"Id" : "49783","IdP" : "13798627","Description" : "1443 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين نزلت آية الملاعنة أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شيء ولن يدخلها الله في شيء ولن يدخلها الله جنته وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه يوم القيامة وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين . 
"}
,{"Id" : "49784","IdP" : "13798627","Description" : "1444 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزاني بحليلة جاره لا ينظر الله إليه يوم القيامة ولا يزكيه ويقول ادخل النار مع الداخلين . 
"}
,{"Id" : "49785","IdP" : "13798627","Description" : "1445 ( ضعيف ) 
وعن أبي قتادة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قعد على فراش مغيبة قيض الله له ثعبانا يوم القيامة
"}
,{"Id" : "49786","IdP" : "13798627","Description" : "1446 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع مرات ولكن سمعته أكثر من ذلك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان الكفل من بني إسرائيل وكان لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما أرادها على نفسها ارتعدت وبكت فقال ما يبكيك قالت لأن هذا عمل ما عملته وما حملني عليه إلا الحاجة فقال تفعلين أنت هذا من مخافة الله فأنا أحرى اذهبي فلك ما أعطيتك ووالله لا أعصيه بعدها أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه إن الله قد غفر للكفل فعجب الناس من ذلك . 
"}
,{"Id" : "49787","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترهيب من اللواط وإتيان البهيمة والمرأة في دبرها سواء كانت زوجته أو أجنبية ) 
"}
,{"Id" : "49788","IdP" : "13798627","Description" : "1447 ( ضعيف جدا ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ظلم أهل الذمة كانت الدولة دولة العدو وإذا كثر الزنا كثر السباء وإذا كثر اللوطية رفع الله عز وجل يده عن الخلق فلا يبالي في أي واد هلكوا . 
"}
,{"Id" : "49789","IdP" : "13798627","Description" : "1448 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سماواته وردد اللعنة على واحد منهم ثلاثا ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه قال . . . . . . . . . ملعون من جمع بين امرأة وابنتها . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "49790","IdP" : "13798627","Description" : "1449 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله
قلت من هم يا رسول الله قال المتشبهون من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال والذي يأتي البهيمة والذي يأتي الرجال . 
"}
,{"Id" : "49791","IdP" : "13798627","Description" : "1450 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا تقبل لهم شهادة أن لا إله إلا الله الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والإمام الجائر . 
"}
,{"Id" : "49792","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترهيب من قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ) 
"}
,{"Id" : "49793","IdP" : "13798627","Description" : "1451 ( ضعيف ) 
وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قتل بالمدينة قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعلم من قتله فصعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال يا أيها الناس يقتل قتيل
وأنا فيكم ولا يعلم من قتله لو اجتمع أهل السماء والأرض على قتل امرىء لعذبهم الله إلا أن يفعل ما يشاء . 
"}
,{"Id" : "49794","IdP" : "13798627","Description" : "1452 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله مكتوبا بين عينيه آيس من رحمة الله . 
"}
,{"Id" : "49795","IdP" : "13798627","Description" : "1453 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البيهقي من حديث ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان على دم امرىء مسلم بشطر كلمة كتب بين عينيه يوم القيامة آيس من رحمة الله . 
"}
,{"Id" : "49796","IdP" : "13798627","Description" : "1454 ( ضعيف ) 
{روى حديث عن أبي سعيد رضي الله عنه الذي في الصحيح} البزار ولفظه تخرج عنق من النار تتكلم بلسان طلق ذلق لها عينان تبصر بهما ولها لسان تتكلم به فتقول إني أمرت بمن جعل مع الله إلها آخر وبكل جبار عنيد وبمن قتل نفسا بغير نفس فتنطلق بهم قبل سائر الناس بخمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "49797","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من قتل الإنسان نفسه ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49798","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( الترهيب أن يحضر الإنسان قتل إنسان ظلما أو ضربه وما جاء فيمن جرد ظهر مسلم بغير حق ) 
"}
,{"Id" : "49799","IdP" : "13798627","Description" : "1455 ( ضعيف ) 
عن خرشة بن الحر رضي الله عنه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشهد أحدكم قتيلا لعله أن يكون مظلوما فتصيبه السخطة . 
رواه أحمد واللفظ له والطبراني إلا أنه قال فعسى أن يقتل مظلوما فتنزل السخطة عليهم فيصيبه معهم . 
"}
,{"Id" : "49800","IdP" : "13798627","Description" : "1456 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقفن أحدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما فإن اللعنة تنزل على كل من حضر حين لم يدفعوا عنه . 
"}
,{"Id" : "49801","IdP" : "13798627","Description" : "1457 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جرد ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان . 
"}
,{"Id" : "49802","IdP" : "13798627","Description" : "1458 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عصمة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهر المؤمن حمى إلا بحقه . 
"}
,{"Id" : "49803","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترغيب في العفو عن القاتل والجاني والظالم والترهيب من إظهار الشماتة بالمسلم ) 
"}
,{"Id" : "49804","IdP" : "13798627","Description" : "1459 ( ضعيف ) 
عن عدي بن ثابت قال هشم رجل رجل على عهد معاوية فأعطى ديته فأبى أن يقبل حتى أعطى ثلاثا فقال رجل إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تصدق بدم أو دونه كان كفارة له من يوم ولد إلى يوم تصدق . 
"}
,{"Id" : "49805","IdP" : "13798627","Description" : "1460 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من جاء بهن مع إيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء وزوج من الحور العين كم شاء من أدى دينا خفيا وعفا عن قاتله وقرأ في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات قل هو الله أحد فقال أبو بكر أو إحداهن يا رسول الله فقال أو إحداهن . 
"}
,{"Id" : "49806","IdP" : "13798627","Description" : "1461 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا من حديث أم سلمة بنحوه . 
"}
,{"Id" : "49807","IdP" : "13798627","Description" : "1462 ( ضعيف ) 
وعن أبي السفر قال دق رجل من قريش سن رجل من الأنصار فاستعدى عليه معاوية فقال لمعاوية يا أمير المؤمنين إن هذا دق سني فقال له معاوية إنا سنرضيك منه وألح الآخر على معاوية شأنك بصاحبك وأبو الدرداء جالس عنده فقال أبو الدرداء رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يصاب بشيء في جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة فقال الأنصاري أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته أذناي ووعاه قلبي قال فإني أذرها له قال معاوية لا جرم لا أخيبك فأمر له بمال . 
"}
,{"Id" : "49808","IdP" : "13798627","Description" : "1463 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني في الصغير والأوسط من حديث أم سلمة وقال فيه ولا عفا رجل عن مظلمة إلا زاده الله بها عزا فاعفوا يعزكم الله . 
"}
,{"Id" : "49809","IdP" : "13798627","Description" : "1464 ( ضعيف ) 
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سره أن يشرف له البنيان وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه ويعط من حرمه ويصل من قطعه . 
"}
,{"Id" : "49810","IdP" : "13798627","Description" : "1465 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يرفع الله به الدرجات قالوا نعم يا رسول الله قال تحلم على من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك . 
"}
,{"Id" : "49811","IdP" : "13798627","Description" : "1466 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته قالوا وما هي يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فإذا فعلت ذلك تدخل الجنة . 
رواه البزار والطبراني في الأوسط والحاكم وقال صحيح الإسناد إلا أنه قال فيه قال فإذا فعلت ذلك فما لي يا رسول الله قال أن تحاسب حسابا يسيرا ويدخلك الله الجنة برحمته . 
"}
,{"Id" : "49812","IdP" : "13798627","Description" : "1467 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على أكرم أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وأن تعفو عمن ظلمك . 
"}
,{"Id" : "49813","IdP" : "13798627","Description" : "1468 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما فازدحموا على باب الجنة فقيل من هؤلاء قيل الشهداء كانوا أحياء مرزوقين ثم نادى مناد ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة ثم نادى الثانية ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة قال ومن ذا الذي أجره على الله قال العافون عن الناس ثم نادى الثالثة ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة فقام كذا وكذا ألفا فدخلوها بغير حساب . 
"}
,{"Id" : "49814","IdP" : "13798627","Description" : "1469 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس أيضا رضي الله عنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه فقال له عمر ما أضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما يا رب خذ لي مظلمتي من أخي فقال الله كيف تصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شيء قال يا رب فليحمل من أوزاري وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال إن ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس أن يحمل من أوزارهم فقال الله للطالب ارفع بصرك فانظر فرفع فقال يا رب أرى مدائن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا أو لأي صديق هذا أو لأي شهيد هذا قال لمن أعطى الثمن قال يا رب ومن يملك ذلك قال أنت تملكه قال بماذا قال بعفوك عن أخيك قال يا رب إني قد عفوت عنه قال الله فخذ بيد أخيك وأدخله الجنة . 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فإن الله يصلح بين المسلمين . 
"}
,{"Id" : "49815","IdP" : "13798627","Description" : "1470 ( ضعيف ) 
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك . 
"}
,{"Id" : "49816","IdP" : "13798627","Description" : "1471 ( موضوع ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله قال أحمد قالوا من ذنب قد تاب منه . 
"}
,{"Id" : "49817","IdP" : "13798627","Description" : "13 ( الترهيب من ارتكاب الصغائر والمحقرات من الذنوب والإصرار على شيء منها ) 
"}
,{"Id" : "49818","IdP" : "13798627","Description" : "1472 ( ضعيف ) 
وروي عن سعد بن جنادة رضي الله عنه قال لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين نزلنا قفرا من الأرض ليس فيها شيء فقال النبي صلى الله عليه وسلم اجمعوا من وجد عودا فليأت به ومن وجد عظما أو شيئا فليأت به قال فما كان إلا ساعة حتى جعلناه ركاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم أترون هذا فكذلك تجمع الذنوب على الرجل منكم كما جمعتم هذا فليتق الله رجل فلا يذنب صغيرة ولا كبيرة فإنها محصاة عليه . 
"}
,{"Id" : "49819","IdP" : "13798627","Description" : "1473 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه . 
"}
,{"Id" : "49820","IdP" : "13798627","Description" : "1474 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إني لأحسب الرجل ينسى العلم كما تعلمه للخطيئة يعملها . 
"}
,{"Id" : "49821","IdP" : "13798627","Description" : "22 كتاب البر والصلة وغيرهما
"}
,{"Id" : "49822","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في بر الوالدين وصلتهما وتأكيد طاعتهما والإحسان إليهما وبر أصدقائهما من بعدهما ) 
"}
,{"Id" : "49823","IdP" : "13798627","Description" : "1475 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أشتهي الجهاد ولا أقدر عليه قال هل بقي من والديك أحد قال أمي قال فابل الله في برها فإذا فعلت ذلك فأنت حاج ومعتمر ومجاهد [ فإذا رضيت عنك أمك فاتق الله وبرها ] . 
"}
,{"Id" : "49824","IdP" : "13798627","Description" : "1476 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رجلا قال يا رسول الله ما حق الوالدين على ولدهما قال هما جنتك ونارك . 
"}
,{"Id" : "49825","IdP" : "13798627","Description" : "1477 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بر والديه طوبى له زاد الله في عمره . 
"}
,{"Id" : "49826","IdP" : "13798627","Description" : "1478 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيحة ) 
"}
,{"Id" : "49827","IdP" : "13798627","Description" : "1479 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان أو مبطلا فإن لم يفعل لم يرد على الحوض . 
"}
,{"Id" : "49828","IdP" : "13798627","Description" : "1480 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم . 
"}
,{"Id" : "49829","IdP" : "13798627","Description" : "1481 ( موضوع ) 
ورواه أيضا هو وغيره من حديث عائشة . 
"}
,{"Id" : "49830","IdP" : "13798627","Description" : "1482 ( ضعيف ) 
وعن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه قال بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما . 
رواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وزاد في آخره قال الرجل ما أكثر هذا يا رسول الله وأطيبه قال فاعمل به . 
"}
,{"Id" : "49831","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترهيب من عقوق الوالدين ) 
"}
,{"Id" : "49832","IdP" : "13798627","Description" : "1483 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ولا يجد ريحها منان بعمله ولا عاق ولا مدمن خمر . 
"}
,{"Id" : "49833","IdP" : "13798627","Description" : "1484 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينفع معهن عمل الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف . 
"}
,{"Id" : "49834","IdP" : "13798627","Description" : "1485 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وإياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة البغي وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة توجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين والكذب كله إثم إلا ما نفعت به مؤمنا ودفعت به عن دين وإن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها . 
"}
,{"Id" : "49835","IdP" : "13798627","Description" : "1486 ( ضعيف ) 
وعن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل الذنوب يؤخر الله منها ما شاء إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات . 
"}
,{"Id" : "49836","IdP" : "13798627","Description" : "1487 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فقال شاب يجود بنفسه فقيل له قل لا إله إلا الله فلم يستطع فقال كان يصلي فقال نعم فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضنا معه فدخل على الشاب فقال له قل لا إله إلا الله فقال لا أستطيع قال لم قال كان يعق والدته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحية والدته قالوا نعم قال ادعوها فدعوها فجاءت فقال هذا ابنك قالت نعم فقال لها أرأيت لو أججت نار ضخمة فقيل لك إن شفعت له خلينا عنه وإلا حرقناه بهذه النار أكنت تشفعين له قالت يا رسول الله إذا أشفع له قال فأشهدي الله واشهديني قد رضيت عنه
قالت اللهم إني أشهدك وأشهد رسولك أني قد رضيت عن ابني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي أنقذه بي من النار . 
"}
,{"Id" : "49837","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في صلة الرحم وإن قطعت والترهيب من قطعها ) 
"}
,{"Id" : "49838","IdP" : "13798627","Description" : "1488 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن يمد له في عمره ويوسع له في رزقه ويدفع عنه ميتة السوء فليتق الله وليصل رحمه . 
"}
,{"Id" : "49839","IdP" : "13798627","Description" : "1489 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال مكتوب في التوراة من أحب أن يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه . 
"}
,{"Id" : "49840","IdP" : "13798627","Description" : "1490 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه يقول إن الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء ويدفع بهما المكروه والمحذور . 
"}
,{"Id" : "49841","IdP" : "13798627","Description" : "1491 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليعمر بالقوم الديار ويثمر لهم الأموال وما نظر إليهم منذ خلقهم بغضا لهم قيل وكيف ذاك يا رسول الله قال بصلتهم أرحامهم . 
"}
,{"Id" : "49842","IdP" : "13798627","Description" : "1492 ( ضعيف ) 
وروي عن درة بنت أبي لهب رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله من خير الناس قال أتقاهم للرب وأوصلهم للرحم وآمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر . 
"}
,{"Id" : "49843","IdP" : "13798627","Description" : "1493 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث متعلقات بالعرش الرحم تقول اللهم إني بك فلا أقطع والأمانة تقول اللهم إني بك فلا أخان والنعمة تقول اللهم إني بك فلا أكفر . 
"}
,{"Id" : "49844","IdP" : "13798627","Description" : "1494 ( ضعيف ) 
وعن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكونوا إمعة تقولون إن أحسن الناس أحسنا وإن ظلموا ظلمنا ولكن وطنوا أنفسكم إن أحسن الناس أن تحسنوا وإن أساؤوا أن لا تظلموا . 
"}
,{"Id" : "49845","IdP" : "13798627","Description" : "1495 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته قالوا وما هي يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فإذا فعلت ذلك يدخلك الله الجنة . 
"}
,{"Id" : "49846","IdP" : "13798627","Description" : "1496 ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على أكرم أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وأن تعفو عمن ظلمك . 
"}
,{"Id" : "49847","IdP" : "13798627","Description" : "1497 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن أفضل الفضائل أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن شتمك . 
"}
,{"Id" : "49848","IdP" : "13798627","Description" : "1498 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يرفع الله به الدرجات قالوا نعم يا رسول الله قال تحلم على من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك . 
"}
,{"Id" : "49849","IdP" : "13798627","Description" : "1499 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الخير ثوابا البر وصلة الرحم وأسرع الشر عقوبة البغي وقطيعة الرحم . 
"}
,{"Id" : "49850","IdP" : "13798627","Description" : "1500 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه قال الطابع معلق بقائمة العرش فإذا اشتكت الرحم وعمل بالمعاصي واجترىء على الله بعث الله الطابع فيطبع على قلبه فلا يعقل بعد ذلك شيئا . 
"}
,{"Id" : "49851","IdP" : "13798627","Description" : "1501 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أتاني جبريل عليه السلام فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم بني كلب لا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا إلى مشاحن ولا إلى قاطع رحم ولا إلى مسبل ولا إلى عاق لوالديه ولا إلى مدمن خمر . 
"}
,{"Id" : "49852","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم فيه {يعني في شرب الخمر}حديث أبي أمامة يبيت قوم من هذه الأمة على طعم وشرب ولهو ولعب فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير بشربهم الخمر ولبسهم الحرير واتخاذهم القينات وقطيعتهم الرحم . 
"}
,{"Id" : "49853","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وتقدم في اللباس حديث جابر رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب أسرع من صلة الرحم وإياكم والبغي فإنه ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة توجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين . 
"}
,{"Id" : "49854","IdP" : "13798627","Description" : "1502 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الأعمش قال كان ابن مسعود رضي الله عنه جالسا بعد الصبح في حلقة فقال أنشد الله قاطع رحم لما قام عنا فإنا نريد أن ندعو ربنا وإن أبواب السماء مرتجة دون قاطع رحم . 
"}
,{"Id" : "49855","IdP" : "13798627","Description" : "1503 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا يجالسنا اليوم قاطع رحم فقام فتى من الحلقة فأتى خالة له قد كان بينهما بعض الشيء فاستغفر لها واستغفرت له ثم عاد إلى المجلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الرحمة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم . 
"}
,{"Id" : "49856","IdP" : "13798627","Description" : "( موضوع ) 
ورواه الطبراني مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الملائكة لا تنزل على قوم فيهم قاطع رحم . 
"}
,{"Id" : "49857","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في كفالة اليتيم ورحمته والنفقة عليه والسعي على الأرملة والمسكين ) 
"}
,{"Id" : "49858","IdP" : "13798627","Description" : "1504 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}البزار متصلا ولفظه قال من كفل يتيما له ذا قرابة أو لا قرابة له فأنا وهو في الجنة كهاتين وضم أصبعيه ومن سعى على ثلاث بنات فهو في الجنة وكان له كأجر المجاهد في سبيل الله صائما قائما . 
"}
,{"Id" : "49859","IdP" : "13798627","Description" : "1505 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ثلاثة من الأيتام كان كمن قام ليله وصام نهاره وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله وكنت أنا وهو في الجنة أخوين كما أن هاتين أختان وألصق أصبعيه السبابة والوسطى . 
"}
,{"Id" : "49860","IdP" : "13798627","Description" : "1506 ( ضعيف جدا ) 
وعنه رضي الله عنه أيضا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من قبض يتيما من بين مسلمين إلى طعامه وشرابه أدخله الله الجنة ألبتة إلا أن يعمل ذنبا لا يغفر . 
"}
,{"Id" : "49861","IdP" : "13798627","Description" : "1507 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن مالك القشيري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ومن ضم يتيما من بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه [ حتى يغنيه الله ] وجبت له الجنة . 
"}
,{"Id" : "49862","IdP" : "13798627","Description" : "1508 ( موضوع ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم شيطان . 
"}
,{"Id" : "49863","IdP" : "13798627","Description" : "1509 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم . 
"}
,{"Id" : "49864","IdP" : "13798627","Description" : "1510 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه . 
"}
,{"Id" : "49865","IdP" : "13798627","Description" : "1511 ( ضعيف ) 
وروي عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة وأومأ بيده يزيد بن زريع الوسطى والسبابة امرأة آمت زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها على يتاماها حتى بانوا أو ماتوا . 
"}
,{"Id" : "49866","IdP" : "13798627","Description" : "1512 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أول من يفتح باب الجنة إلا أني أرى امرأة تبادرني فأقول لها ما لك ومن أنت فتقول أنا امرأة قعدت على أيتام لي . 
"}
,{"Id" : "49867","IdP" : "13798627","Description" : "1513 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مسح على رأس يتيم لم يمسحه إلا لله كان له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات ومن أحسن إلى يتيمة أو يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وفرق بين أصبعيه السبابة والوسطى . 
"}
,{"Id" : "49868","IdP" : "13798627","Description" : "1514 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم ولان له في الكلام ورحم يتمه وضعفه ولم يتطاول على جاره بفضل ما آتاه الله . 
"}
,{"Id" : "49869","IdP" : "13798627","Description" : "1515 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وبكاء اليتيم فإنه يسري في الليل والناس نيام . 
"}
,{"Id" : "49870","IdP" : "13798627","Description" : "1516 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال ليعقوب عليه السلام ما الذي أذهب بصرك وحنى ظهرك قال أما الذي أذهب بصري فالبكاء على يوسف وأما الذي حنى ظهري فالحزن على أخيه بنيامين فأتاه جبريل عليه السلام فقال أتشكو الله عز وجل قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله
قال جبريل عليه السلام الله أعلم بما قلت منك
قال ثم انطلق جبريل عليه السلام ودخل يعقوب عليه السلام بيته فقال أي رب أما ترحم الشيخ الكبير أذهبت بصري وحنيت ظهري فاردد علي ريحانتي فأشمهما شمة واحدة ثم اصنع بي بعد ما شئت فأتاه جبريل فقال يا يعقوب إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول أبشر فإنهما لو كانا ميتين لنشرتهما لك لأقر بهما عينك ويقول لك يا يعقوب أتدري لم أذهبت بصرك وحنيت ظهرك ولم فعل إخوة يوسف بيوسف ما فعلوه قال لا قال إنه أتاك يتيم مسكين وهو صائم جائع وذبحت أنت وأهلك شاة فأكلتموها ولم تطعموه ويقول إني لم أحب شيئا من خلقي حبي اليتامى والمساكين فاصنع طعاما وادع المساكين قال أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يعقوب كلما أمسى نادى مناديه من كان صائما فليحضر طعام يعقوب وإذا أصبح نادى مناديه من كان مفطرا فليفطر على طعام يعقوب . 
"}
,{"Id" : "49871","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترهيب من أذى الجار وما جاء في تأكيد حقه ) 
"}
,{"Id" : "49872","IdP" : "13798627","Description" : "1517 ( ضعيف ) 
{رواه }الأصبهاني أطول منه {يعني حديث أنس رضي الله عنه الذي في الصحيح }ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يأمن جاره بوائقه يبيت حين يبيت وهو آمن من شره فإن المؤمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة . 
"}
,{"Id" : "49873","IdP" : "13798627","Description" : "1518 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني نزلت في محلة بني فلان وإن أشدهم إلي أذى أقربهم لي جوارا فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم يأتون المسجد فيقومون على بابه فيصيحون ألا إن أربعين دارا جار ولا يدخل الجنة من خاف جاره بوائقه . 
"}
,{"Id" : "49874","IdP" : "13798627","Description" : "1519 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله عز وجل يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين إلا من أحب فمن أعطاه الدين فقد أحبه والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولسانه ولا يؤمن حتى يأمن جاره بوائقه
قلت يا رسول الله وما بوائقه قال غشمه وظلمه ولا يكسب مالا من حرام فينفق منه فيبارك فيه ولا يتصدق به فيقبل منه ولا يتركه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار إن الله لا يمحو السيىء بالسيىء ولكن يمحو السيىء بالحسن إن الخبيث لا يمحو الخبيث . 
"}
,{"Id" : "49875","IdP" : "13798627","Description" : "1520 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آذى جاره فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن حارب جاره فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "49876","IdP" : "13798627","Description" : "1521 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة قال لا يصحبنا اليوم من آذى جاره فقال رجل من القوم أنا بلت في أصل حائط جاري فقال لا تصحبنا اليوم . 
"}
,{"Id" : "49877","IdP" : "13798627","Description" : "1523 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أغلق بابه دون جاره مخافة على أهله وماله فليس ذلك بمؤمن وليس بمؤمن من لم يأمن جاره بوائقه . 
أتدري ما حق الجار إذا استعانك أعنته وإذا استقرضك أقرضته وإذا افتقر عدت عليه وإذا مرض عدته وإذا أصابه خير هنأته وإذا أصابته مصيبة عزيته وإذا مات اتبعت جنازته ولا تستطيل عليه بالبنيان فتحجب عنه الريح إلا بإذنه ولا تؤذه بقتار ريح قدرك إلا أن تغرف له منها وإن اشتريت فاكهة فأهد له فإن لم تفعل فأدخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده . 
"}
,{"Id" : "49878","IdP" : "13798627","Description" : "1523 ( ضعيف جدا ) 
لكن قد روى الطبراني عن معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله ما حق الجار علي قال إن مرض عدته وإن مات شيعته وإن استقرضك أقرضته وإن أعوز سترته . 
"}
,{"Id" : "49879","IdP" : "13798627","Description" : "1524 ( ضعيف جدا ) 
وروى أبو الشيخ ابن حبان في كتاب التوبيخ عن معاذ بن جبل قال قلنا يا رسول الله ما حق الجوار قال إن استقرضك أقرضته وإن استعانك أعنته وإن احتاج أعطيته وإن مرض عدته
فذكر الحديث بنحوه وزاد في آخره هل تفقهون ما أقول لكم لن يؤدي حق الجار إلا قليل ممن رحم الله أو كلمة نحوها . 
"}
,{"Id" : "49880","IdP" : "13798627","Description" : "1525 ( ضعيف جدا ) 
وروى أبو القاسم الأصبهاني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره قالوا يا رسول الله وما حق الجار على الجار قال إن سألك فأعطه . فذكر الحديث بنحوه
"}
,{"Id" : "49881","IdP" : "13798627","Description" : "1526 ( ضعيف ) 
وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة من العواقر إمام إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر وجار سوء إن رأى خيرا دفنه وإن رأى شرا أذاعه وامرأة إن حضرت آذتك وإن غبت عنها خانتك . 
"}
,{"Id" : "49882","IdP" : "13798627","Description" : "1527 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اكسني فأعرض عنه فقال يا رسول الله اكسني فقال أما لك جار له فضل ثوبين قال بلى غير واحد قال فلا يجمع الله بينك وبينه في الجنة . 
"}
,{"Id" : "49883","IdP" : "13798627","Description" : "1528 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة أهل بيت من جيرانه البلاء ثم قرأ {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض} . 
"}
,{"Id" : "49884","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في زيارة الإخوان والصالحين وما جاء في إكرام الزائرين ) 
"}
,{"Id" : "49885","IdP" : "13798627","Description" : "1529 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي رزين العقيلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا رزين إن المسلم إذا زار أخاه المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم كما وصله فيك فصله . 
"}
,{"Id" : "49886","IdP" : "13798627","Description" : "1530 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة غرفا ترى ظواهرها من بواطنها وبواطنها من ظواهرها أعدها الله للمتحابين فيه والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه . 
"}
,{"Id" : "49887","IdP" : "13798627","Description" : "1531 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عون قال قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه لأصحابه حين قدموا عليه هل تجالسون قالوا لا نترك ذاك قال فهل تزاورون قالوا نعم يا أبا عبد الرحمن إن الرجل منا ليفقد أخاه فيمشي على رجليه إلى آخر الكوفة حتى يلقاه قال إنكم لن تزالوا بخير ما فعلتم ذلك . 
"}
,{"Id" : "49888","IdP" : "13798627","Description" : "1532 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن زر بن حبيش قال أتينا صفوان بن عسال المرادي فقال أزائرين قلنا نعم فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار أخاه المؤمن خاض في الرحمة حتى يرجع ومن عاد أخاه المؤمن خاض في رياض الجنة حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "49889","IdP" : "13798627","Description" : "1533 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلحي لنا المجلس فإنه ينزل ملك إلى الأرض لم ينزل إليها قط . 
"}
,{"Id" : "49890","IdP" : "13798627","Description" : "1534 ( ضعيف ) 
وعن أم بجيد رضي الله عنها أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا في بني عمرو بن عوف فأتخذ له سويقا في قعبة فإذا جاء سقيتها إياه . 
"}
,{"Id" : "49891","IdP" : "13798627","Description" : "1535 ( ضعيف موقوف ) 
وعن إبراهيم بن نشيط أنه دخل على عبد الله بن جزء الزبيدي رضي الله عنه فرمى إليه بوسادة كانت تحته وقال من لم يكرم جليسه فليس من أحمد ولا من إبراهيم عليهما الصلاة والسلام . 
"}
,{"Id" : "49892","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في الضيافة وإكرام الضيف وتأكيد حقه وترهيب الضيف أن يقيم حتى يؤثم أهل المنزل ) 
"}
,{"Id" : "49893","IdP" : "13798627","Description" : "1536 ( منكر ) 
وعنه { يعني عن أبي كريمة وهو المقدام بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه }عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل أضاف قوما فأصبح الضيف محروما فإن نصره حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته من زرعه وماله . 
"}
,{"Id" : "49894","IdP" : "13798627","Description" : "1537 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقام الصلاة وآتى الزكاة وصام رمضان وقرى الضيف دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "49895","IdP" : "13798627","Description" : "1538 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الملائكة تصلي على أحدكم ما دامت مائدته موضوعة . 
"}
,{"Id" : "49896","IdP" : "13798627","Description" : "1539 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه من الشفرة إلى سنام البعير . 
"}
,{"Id" : "49897","IdP" : "13798627","Description" : "1540 ( ضعيف ) 
رواه ابن ماجه ورواه ابن أبي الدنيا من حديث أنس وغيره . 
"}
,{"Id" : "49898","IdP" : "13798627","Description" : "1541 ( ضعيف ) 
وعن شهاب بن عباد أنه سمع بعض وفد عبد القيس وهم يقولون قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد فرحهم فلما انتهينا إلى القوم أوسعوا لنا فقعدنا فرحب بنا النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لنا ثم نظر إلينا فقال من سيدكم وزعيمكم فأشرنا جميعا إلى المنذر بن عائذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أهذا الأشج فكان أول يوم وضع عليه هذا الاسم لضربة كانت بوجهه بحافر حمار
قلنا نعم يا رسول الله فتخلف بعد القوم فعقل رواحلهم وضم متاعهم ثم أخرج عيبته فألقى عنه ثياب السفر ولبس من صالح ثيابه ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد بسط النبي صلى الله عليه وسلم رجله واتكأ فلما دنا منه الأشج أوسع القوم له وقالوا ههنا يا أشج فقال النبي صلى الله عليه وسلم واستوى قاعدا وقبض رجله ههنا يا أشج فقعد عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحب به وألطفه وسأله عن بلادهم وسمى لهم قرية قرية الصفا والمشقر وغير ذلك من قرى هجر فقال بأبي وأمي يا رسول الله لأنت أعلم بأسماء قرانا منا فقال إني وطئت بلادكم وفتح لي منها
قال ثم أقبل على الأنصار فقال يا معشر الأنصار أكرموا إخوانكم فإنهم أشباهكم في الإسلام أشبه شيء بكم أشعارا وأبشارا أسلموا طائعين غير مكرهين ولا موتورين إذ أبى قوم أن يسلموا حتى قتلوا قال فلما أصبحوا قال كيف رأيتم كرامة إخوانكم لكم وضيافتهم إياكم
قالوا خير إخوان ألانوا فرشنا وأطابوا مطعمنا وباتوا وأصبحوا يعلمونا كتاب ربنا تبارك وتعالى وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم وفرح بها . 
"}
,{"Id" : "49899","IdP" : "13798627","Description" : "1542 ( منكر ) 
وعن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال دخل عليه قوم يعودونه في مرض له فقال يا جارية هلمي لأصحابنا ولو كسرا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مكارم الأخلاق من أعمال الجنة . 
"}
,{"Id" : "49900","IdP" : "13798627","Description" : "1543 ( ضعيف ) 
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا خير فيمن لا يضيف . 
"}
,{"Id" : "49901","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترهيب أن يحقر المرء ما قدم إليه أو يحتقر ما عنده أن يقدمه للضيف ) 
"}
,{"Id" : "49902","IdP" : "13798627","Description" : "1544 ( ضعيف ) 
عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال دخل على جابر رضي الله عنه نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقدم إليهم خبزا وخلا فقال كلوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم الإدام الخل إنه هلاك بالرجل أن يدخل إليه النفر من إخوانه فيحتقر ما في بيته أن يقدمه إليهم وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليهم . 
رواه أحمد والطبراني وأبو يعلى إلا أنه قال وكفى بالمرء شرا أن يحتقر ما قرب إليه . 
في الصحيح ولعل قوله إنه هلاك بالرجل إلى آخره من كلام جابر مدرج غير مرفوع والله أعلم . 
"}
,{"Id" : "49903","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في الزرع وغرس الأشجار المثمرة ) 
"}
,{"Id" : "49904","IdP" : "13798627","Description" : "1545 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بنى بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء أو غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء كان له أجرا جاريا ما انتفع به من خلق الرحمن تبارك وتعالى . 
"}
,{"Id" : "49905","IdP" : "13798627","Description" : "1546 ( ضعيف ) 
وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بأذني هاتين من نصب شجرة فصبر على حفظها والقيام عليها حتى تثمر كان له في كل شيء يصاب من ثمرها صدقة عند الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "49906","IdP" : "13798627","Description" : "1547 ( ضعيف ) 
وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الأجر قدر ما يخرج من ذلك الغرس . 
"}
,{"Id" : "49907","IdP" : "13798627","Description" : "1548 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني عمرو بن عوف يوم الأربعاء فذكر الحديث إلى أن قال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله فقال كنتم في الجاهلية إذ لا تعبدون الله تحملون الكل وتفعلون في أموالكم المعروف وتفعلون إلى ابن السبيل حتى إذا من الله عليكم بالإسلام وبنبيه إذا أنتم تحصنون أموالكم فيما يأكل ابن آدم أجر وفيما يأكل السبع والطير أجر . 
قال فرجع القوم فما منهم أحد إلا هدم من حديقته ثلاثين بابا . 
"}
,{"Id" : "49908","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من البخل والشح والترغيب في الجود والسخاء ) 
"}
,{"Id" : "49909","IdP" : "13798627","Description" : "1549 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما محق الإسلام محق الشح شيء . 
"}
,{"Id" : "49910","IdP" : "13798627","Description" : "1550 ( ضعيف ) 
وروي عن نافع رضي الله عنه قال سمع ابن عمر رضي الله عنهما رجلا يقول الشحيح أغدر من الظالم فقال ابن عمر كذبت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الشحيح لا يدخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "49911","IdP" : "13798627","Description" : "1551 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة خب ولا منان ولا بخيل . 
"}
,{"Id" : "49912","IdP" : "13798627","Description" : "1552 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله جنة عدن بيده ودلى فيها ثمارها وشق فيها أنهارها ثم نظر إليها فقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل . 
"}
,{"Id" : "49913","IdP" : "13798627","Description" : "1553 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ابن أبي الدنيا في صفة الجنة من حديث أنس بن مالك ويأتي إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "49914","IdP" : "13798627","Description" : "1554 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله فذكر الحديث إلى أن قال ويبغض الشيخ الزاني والبخيل والمتكبر . 
"}
,{"Id" : "49915","IdP" : "13798627","Description" : "1555 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل . 
"}
,{"Id" : "49916","IdP" : "13798627","Description" : "1556 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا إن كل جواد في الجنة حتم على الله وأنا به كفيل ألا وإن كل بخيل في النار حتم على الله وأنا به كفيل . 
قالوا يا رسول الله من الجواد ومن البخيل قال الجواد من جاد بحقوق الله عز وجل في ماله والبخيل من منع حقوق الله وبخل على ربه وليس الجواد من أخذ حراما وأنفق إسرافا . 
"}
,{"Id" : "49917","IdP" : "13798627","Description" : "1557 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان أمراؤكم خياركم وأغنياؤكم سمحاءكم وأموركم شورى بينكم فظهر الأرض خير لكم من بطنها وإذا كانت أمراؤكم شراركم وأغنياؤكم بخلاءكم وأموركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها . 
"}
,{"Id" : "49918","IdP" : "13798627","Description" : "1558 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بقوم خيرا ولى أمرهم الحكماء وجعل المال عند السمحاء وإذا أراد الله بقوم شرا ولى أمرهم السفهاء وجعل المال عند البخلاء . 
"}
,{"Id" : "49919","IdP" : "13798627","Description" : "1559 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول السخاء خلق الله الأعظم . 
"}
,{"Id" : "49920","IdP" : "13798627","Description" : "1560 ( موضوع ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جبل ولي لله عز وجل إلا على السخاء وحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "49921","IdP" : "13798627","Description" : "1561 ( موضوع ) 
وروي عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله استخلص هذا الدين لنفسه فلا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ألا فزينوا دينكم بهما . 
رواه الطبراني في الأوسط والأصبهاني إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءني جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن الله استخلص هذا الدين . فذكره بلفظه
"}
,{"Id" : "49922","IdP" : "13798627","Description" : "1562 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قيل يا رسول الله من السيد قال يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم
قالوا فما في أمتك سيد قال بلى رجل أعطي مالا ورزق سماحة وأدنى الفقير وقلت شكايته في الناس . 
"}
,{"Id" : "49923","IdP" : "13798627","Description" : "1563 ( منكر ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة بيتا يقال له بيت السخاء . 
"}
,{"Id" : "49924","IdP" : "13798627","Description" : "1564 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى بعث حبيبي جبريل إلى إبراهيم عليهما السلام فقال له يا إبراهيم إني لم أتخذك خليلا على أنك أعبد عباد لي ولكن اطلعت على قلوب المؤمنين فلم أجد قلبا أسخى من قلبك . 
"}
,{"Id" : "49925","IdP" : "13798627","Description" : "1565 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرزق إلى أهل بيت فيه السخاء أسرع من الشفرة إلى سنام البعير . 
"}
,{"Id" : "49926","IdP" : "13798627","Description" : "1566 ( ضعيف ) 
ولابن ماجه من حديث ابن عباس نحوه وتقدم لفظه في الضيافة . 
"}
,{"Id" : "49927","IdP" : "13798627","Description" : "1567 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجافوا عن ذنب السخي فإن الله آخذ بيده كلما عثر . 
"}
,{"Id" : "49928","IdP" : "13798627","Description" : "1568 ( ضعيف ) 
ورواه أبو الشيخ من حديث ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "49929","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( الترهيب من عود الإنسان في هبته ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49930","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترغيب في قضاء حوائج المسلمين وإدخال السرور عليهم وما جاء فيمن شفع فأهدي إليه ) 
"}
,{"Id" : "49931","IdP" : "13798627","Description" : "1569 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله خلقا خلقهم لحوائج الناس يفزع الناس إليهم في حوائجهم أولئك الآمنون من عذاب الله . 
"}
,{"Id" : "49932","IdP" : "13798627","Description" : "1570 ( ضعيف ) 
ورواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب من حديث الجهم بن عثمان ولا يعرف عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده . 
"}
,{"Id" : "49933","IdP" : "13798627","Description" : "1571 ( ضعيف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب اصطناع المعروف عن الحسن مرسلا . 
"}
,{"Id" : "49934","IdP" : "13798627","Description" : "1572 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عظمت نعمة الله عز وجل على عبد إلا اشتدت إليه مؤنة الناس ومن لم يحمل تلك المؤنة للناس فقد عرض تلك النعمة للزوال . 
"}
,{"Id" : "49935","IdP" : "13798627","Description" : "1573 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس أيضا رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مشى في حاجة أخيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنين ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق كل خندق أبعد مما بين الخافقين . 
"}
,{"Id" : "49936","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
والحاكم وقال صحيح الإسناد إلا أنه قال لأن يمشي أحدكم مع أخيه في قضاء حاجته أفضل من أن يعتكف في مسجدي هذا شهرين وأشار بأصبعه . 
"}
,{"Id" : "49937","IdP" : "13798627","Description" : "1574 ( منكر ) 
وروي عن ابن عمر و أبي هريرة رضي الله عنه قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه حتى يثبتها له أظله الله عز وجل بخمسة وسبعين ألف ملك يصلون عليه ويدعون له إن كان صباحا حتى يمسي وإن كان مساء حتى يصبح ولا يرفع قدما إلا حط الله عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة . 
"}
,{"Id" : "49938","IdP" : "13798627","Description" : "1575 ( ضعيف ) 
وروي أيضا عن ابن عمر وحده رضي الله عنهما أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من أعان عبدا في حاجته ثبت الله له مقامه يوم تزول الأقدام . 
"}
,{"Id" : "49939","IdP" : "13798627","Description" : "1576 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج خلق من أهل النار فيمر الرجل بالرجل من أهل الجنة فيقول يا فلان أما تعرفني فيقول أنا الذي استوهبتني وضوءا فوهبت لك فيشفع فيه ويمر الرجل فيقول يا فلان أما تعرفني فيقول ومن أنت فيقول أنا الذي بعثتني في حاجة كذا وكذا فقضيتها لك فيشفع له فيشفع فيه . 
"}
,{"Id" : "49940","IdP" : "13798627","Description" : "1577 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب . 
"}
,{"Id" : "49941","IdP" : "13798627","Description" : "1578 ( ضعيف مرسل ) 
وعن أبي قلابة أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قدموا يثنون على صاحب لهم خيرا قالوا ما رأينا مثل فلان هذا قط ما كان في مسير إلا كان في قراءة ولا نزلنا في منزل إلا كان في صلاة قال فمن كان يكفيه ضيعته حتى ذكر ومن كان يعلف جمله أو دابته قالوا نحن قال فكلكم خير منه . 
"}
,{"Id" : "49942","IdP" : "13798627","Description" : "1579 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في مبلغ بر أو تيسير عسير أعانه الله على إجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الأقدام . 
"}
,{"Id" : "49943","IdP" : "13798627","Description" : "1580 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الصغير والأوسط من حديث أبي الدرداء ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان وصلة لأخيه إلى ذي سلطان في مبلغ بر أو إدخال سرور رفعه الله في الدرجات العلى من الجنة . 
"}
,{"Id" : "49944","IdP" : "13798627","Description" : "1581 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقي أخاه المسلم بما يحب ليسره بذلك سره الله عز وجل يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "49945","IdP" : "13798627","Description" : "1582 ( ضعيف ) 
وروي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من موجبات المغفرة إدخالك السرور على أخيك المسلم . 
"}
,{"Id" : "49946","IdP" : "13798627","Description" : "1583 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أحب الأعمال إلى الله تعالى بعد الفرائض إدخال السرور على المسلم . 
"}
,{"Id" : "49947","IdP" : "13798627","Description" : "1584 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدخل على أهل بيت من المسلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة . 
"}
,{"Id" : "49948","IdP" : "13798627","Description" : "1585 ( ضعيف جدا ) 
وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أدخل رجل على مؤمن سرورا إلا خلق الله عز وجل من ذلك السرور ملكا يعبد الله عز وجل ويوحده فإذا صار العبد في قبره أتاه ذلك السرور فيقول أما تعرفني فيقول له من أنت فيقول أنا السرور الذي أدخلتني على فلان أنا اليوم أونس وحشتك وألقنك حجتك وأثبتك بالقول الثابت وأشهدك مشاهدك يوم القيامة وأشفع لك إلى ربك وأريك منزلك من الجنة . 
"}
,{"Id" : "49949","IdP" : "13798627","Description" : "23 كتاب الأدب وغيره
"}
,{"Id" : "49950","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في الحياء وما جاء في فضله والترهيب من الفحش والبذاء ) 
"}
,{"Id" : "49951","IdP" : "13798627","Description" : "1586 ( موضوع ) 
ورواه {يعني حديث أبي أمامة رضي الله عنه الذي في الصحيح} الطبراني بنحوه ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء والعي من الإيمان وهما يقربان من الجنة ويباعدان من النار والفحش والبذاء من الشيطان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة . 
فقال أعرابي لأبي أمامة إنا لنقول في الشعر العي من الحمق فقال إني أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجيئني بشعرك المنتن . 
"}
,{"Id" : "49952","IdP" : "13798627","Description" : "1587 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا ولو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء . 
"}
,{"Id" : "49953","IdP" : "13798627","Description" : "1588 ( ضعيف ) 
وعن مجمع بن الحارثة بن زيد بن حارثة عن عمه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحياء شعبة من الإيمان ولا إيمان لمن لا حياء له . 
"}
,{"Id" : "49954","IdP" : "13798627","Description" : "1589 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل إذا أراد أن يهلك عبدا نزع منه الحياء فإذا نزع منه الحياء لم تلقه إلا مقيتا ممقتا فإذا لم تلقه إلا مقيتا ممقتا نزعت منه الأمانة فإذا نزعت منه الأمانة لم تلقه إلا خائنا مخونا فإذا لم تلقه إلا خائنا مخونا نزعت منه الرحمة فإذا نزعت منه الرحمة لم تلقه إلا رجيما ملعنا فإذا لم تلقه إلا رجيما ملعنا نزعت منه ربقة الإسلام . 
"}
,{"Id" : "49955","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترغيب في الخلق الحسن وفضله والترهيب من الخلق السيىء وذمه ) 
"}
,{"Id" : "49956","IdP" : "13798627","Description" : "1590 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وألطفهم بأهله . 
"}
,{"Id" : "49957","IdP" : "13798627","Description" : "1591 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الآخرة وشرف المنازل وإنه لضعيف العبادة وإنه ليبلغ بسوء خلقه أسفل درجة في جهنم . 
"}
,{"Id" : "49958","IdP" : "13798627","Description" : "1592 ( مرسل ضعيف ) 
وعن صفوان بن سليم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأيسر العبادة وأهونها على البدن الصمت وحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "49959","IdP" : "13798627","Description" : "1593 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كرم المؤمن دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه . 
"}
,{"Id" : "49960","IdP" : "13798627","Description" : "1594 ( ضعيف موقوف ) 
ورواه البيهقي أيضا موقوفا على عمر صحح إسناده ولعله أشبه . 
"}
,{"Id" : "49961","IdP" : "13798627","Description" : "1595 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "49962","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في الإخلاص حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمئنة وخليقته مستقيمة . الحديث
"}
,{"Id" : "49963","IdP" : "13798627","Description" : "1596 ( مرسل ضعيف ) 
وعن العلاء بن الشخير رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم من قبل وجهه فقال يا رسول الله أي العمل أفضل قال حسن الخلق ثم أتاه عن يمينه فقال أي العمل أفضل قال حسن الخلق ثم أتاه عن شماله فقال يا رسول الله أي العمل أفضل قال حسن الخلق ثم أتاه من بعده يعني من خلفه فقال يا رسول الله أي العمل أفضل فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لك لا تفقه حسن الخلق هو أن لا تغضب إن استطعت . 
"}
,{"Id" : "49964","IdP" : "13798627","Description" : "1597 ( موضوع ) 
وروي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسن الخلق خلق الله الأعظم . 
"}
,{"Id" : "49965","IdP" : "13798627","Description" : "1598 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى قال إن هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلح له إلا السخاء وحسن الخلق فأكرموه بهما ما صحبتموه . 
"}
,{"Id" : "49966","IdP" : "13798627","Description" : "1599 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مدخل الأبرار وإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت عرشي وأن أسقيه من حظيرة قدسي وأن أدنيه من جواري . 
"}
,{"Id" : "49967","IdP" : "13798627","Description" : "1600 ( ضعيف ) 
وعنه أيضا رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما حسن الله خلق رجل وخلقه فيطعمه النار أبدا . 
"}
,{"Id" : "49968","IdP" : "13798627","Description" : "1601 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال لفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما أخف على الظهر وأثقل على الميزان من غيرهما قال بلى يا رسول الله قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما . 
"}
,{"Id" : "49969","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
ورواه أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الثواب بإسناد واه عن أبي ذر ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر ألا أدلك على أفضل العبادة وأخفها على البدن وأثقلها في الميزان وأهونها على اللسان قلت بلى فداك أبي وأمي قال عليك بطول الصمت وحسن الخلق فإنك لست بعامل بمثلهما . 
"}
,{"Id" : "49970","IdP" : "13798627","Description" : "1602 ( لم تتم الدراسة ) 
ورواه أيضا من حديث أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا الدرداء ألا أنبئك بأمرين خفيف مؤنتهما عظيم أجرهما لم تلق الله عز وجل بمثلهما طول الصمت وحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "49971","IdP" : "13798627","Description" : "1603 ( ضعيف ) 
ورواه مالك عن معاذ قال كان آخر ما أوصاني به رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعت رجلي في الغرز أن قال يا معاذ أحسن خلقك للناس . 
"}
,{"Id" : "49972","IdP" : "13798627","Description" : "1604 ( منكر ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قالت أم حبيبة يا رسول الله المرأة يكون لها زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لأيهما تكون للأول أو للآخر قال تخير أحسنهما خلقا كان معها في الدنيا يكون زوجها في الجنة يا أم حبيبة ذهب حسن الخلق بخيري الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "49973","IdP" : "13798627","Description" : "1605 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل . 
"}
,{"Id" : "49974","IdP" : "13798627","Description" : "1606 ( ضعيف ) 
وعن رجل من مزينة قال قيل يا رسول الله ما أفضل ما أوتي الرجل المسلم قال الخلق الحسن قال فما شر ما أوتي الرجل المسلم قال إذا كرهت أن يرى عليك شيء في نادي القوم فلا تفعله إذا خلوت . 
"}
,{"Id" : "49975","IdP" : "13798627","Description" : "1607 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الأخلاق من الله فمن أراد الله به خيرا منحه خلقا حسنا ومن أراد به سوءا منحه خلقا سيئا . 
"}
,{"Id" : "49976","IdP" : "13798627","Description" : "1608 ( ضعيف ) 
وعن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حسن الخلق نماء وسوء الخلق شؤم والبر زيادة في العمر والصدقة تدفع ميتة السوء . 
"}
,{"Id" : "49977","IdP" : "13798627","Description" : "1609 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله ما الشؤم قال سوء الخلق . 
"}
,{"Id" : "49978","IdP" : "13798627","Description" : "1610 ( ضعيف ) 
ورواه فيه أيضا من حديث عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشؤم سوء الخلق . 
"}
,{"Id" : "49979","IdP" : "13798627","Description" : "1611 ( موضوع ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من شيء إلا له توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا عاد في شر منه . 
"}
,{"Id" : "49980","IdP" : "13798627","Description" : "1612 ( موضوع ) 
وفي رواية للأصبهاني عن رجل من أهل الجزيرة لم يسمه عن ميمون بن مهران قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذنب أعظم عند الله عز وجل من سوء الخلق وذلك أن صاحبه لا يخرج من ذنب إلا عاد أو قال إلا وقع في ذنب . 
"}
,{"Id" : "49981","IdP" : "13798627","Description" : "1613 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو يقول اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق . 
"}
,{"Id" : "49982","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في الرفق والأناة والحلم ) 
"}
,{"Id" : "49983","IdP" : "13798627","Description" : "1614 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرفق يمن والخرق شؤم . 
"}
,{"Id" : "49984","IdP" : "13798627","Description" : "1615 ( موضوع ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وأدخله جنته رفق بالضعيف وشفقة على الوالدين وإحسان إلى المملوك . 
"}
,{"Id" : "49985","IdP" : "13798627","Description" : "1616 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جمع الله الخلائق نادى مناد أين أهل الفضل قال فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون سراعا إلى الجنة فتتلقاهم الملائكة فيقولون إنا نراكم سراعا إلى الجنة فمن أنتم فيقولون نحن أهل الفضل فيقولون وما فضلكم فيقولون كنا إذا ظلمنا صبرنا وإذا أسيء إلينا حلمنا فيقال لهم ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين . 
"}
,{"Id" : "49986","IdP" : "13798627","Description" : "1617 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد ليدرك بالحلم درجة الصائم القائم . 
زاد بعض الرواة فيه وإنه ليكتب جبارا وما يملك إلا أهل بيته . 
"}
,{"Id" : "49987","IdP" : "13798627","Description" : "1618 ( موضوع ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجبت محبة الله على من أغضب فحلم . 
"}
,{"Id" : "49988","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وتقدم حديث عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بما يشرف الله به البنيان ويرفع به الدرجات قالوا نعم يا رسول الله قال تحلم على من جهل عليك وتعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك . 
"}
,{"Id" : "49989","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترغيب في طلاقة الوجه وطيب الكلام وغير ذلك مما يذكر ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "49990","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترغيب في إفشاء السلام وما جاء في فضله وترهيب المرء من حب القيام له ) 
"}
,{"Id" : "49991","IdP" : "13798627","Description" : "1619 ( ضعيف ) 
وروي عن شيبة الحجبي عن عمه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يصفين لك ود أخيك تسلم عليه إذا لقيته وتوسع له في المجلس وتدعوه بأحب أسمائه إليه . 
"}
,{"Id" : "49992","IdP" : "13798627","Description" : "1620 ( لم تتم الدراسة ) 
وزاد رزين {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ومن سلم على قوم حين يقوم عنهم كان شريكهم فيما خاضوا من الخير بعده . 
"}
,{"Id" : "49993","IdP" : "13798627","Description" : "1621 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث عمران بن حصين رضي الله عنه الذي في الصحيح }أبو داود أيضا من طريق أبي مرحوم واسمه عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ عن أبيه مرفوعا بنحوه . 
وزاد ثم أتى آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته فقال أربعون قال هكذا تكون الفضائل . 
"}
,{"Id" : "49994","IdP" : "13798627","Description" : "1622 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على عصا فقمنا إليه فقال لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا . 
"}
,{"Id" : "49995","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في المصافحة والترهيب من الإشارة في السلام وما جاء في السلام على الكفار ) 
"}
,{"Id" : "49996","IdP" : "13798627","Description" : "1623 ( ضعيف ) 
وفي رواية {يعني في حديث البراء رضي الله عنه الذي في الصحيح}لأبي داود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما . 
"}
,{"Id" : "49997","IdP" : "13798627","Description" : "1624 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني عن أبي داود الأعمى وهو متروك قال لقيني البراء بن عازب فأخذ بيدي وصافحني وضحك في وجهي ثم قال أتدري لم أخذت بيدك قلت لا إلا أنني ظننت أنك لم تفعله إلا لخير فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لقيني ففعل بي ذلك ثم قال أتدري لم فعلت بك ذلك قلت لا قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا وتصافحا وضحك كل منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك إلا لله لم يتفرقا حتى يغفر لهما . 
"}
,{"Id" : "49998","IdP" : "13798627","Description" : "1625 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما . 
"}
,{"Id" : "49999","IdP" : "13798627","Description" : "1626 ( منكر ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا فتصافحا وتساءلا أنزل الله بينهما مائة رحمة تسعة وتسعين لأبشهما وأطلقهما وجها وأبرهما وأحسنهما مسألة بأخيه . 
"}
,{"Id" : "50000","IdP" : "13798627","Description" : "1627 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الرجلان المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه فإن أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا لصاحبه فإذا تصافحا نزلت عليهما مائة رحمة وللبادي منهما تسعون وللمصافح عشرة . 
"}
,{"Id" : "50001","IdP" : "13798627","Description" : "1628 ( ضعيف جدا ) 
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المسلم إذا لقي أخاه فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر . 
"}
,{"Id" : "50002","IdP" : "13798627","Description" : "1629 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تمام التحية الأخذ باليد . 
"}
,{"Id" : "50003","IdP" : "13798627","Description" : "1630 ( ضعيف ) 
وعن أيوب بن بشير العدوي عن رجل من عنزة قال قلت لأبي ذر حيث سير إلى الشام إني أريد أن أسألك عن حديث من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذن أخبرك به إلا أن يكون سرا قلت إنه ليس بسر هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه قال ما لقيته قط إلا صافحني وبعث إلي ذات يوم ولم أكن في أهلي فجئت فأخبرت أنه أرسل إلي فأتيته وهو على سريره فالتزمني فكانت تلك أجود وأجود . 
"}
,{"Id" : "50004","IdP" : "13798627","Description" : "1631 ( ضعيف ) 
وعن عطاء الخراساني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تصافحوا يذهب عنكم الغل وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء . 
"}
,{"Id" : "50005","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترهيب أن يطلع الإنسان في دار قبل أن يستأذن ) 
"}
,{"Id" : "50006","IdP" : "13798627","Description" : "1632 ( ضعيف ) 
وعن عبادة يعني ابن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستئذان في البيوت فقال من دخلت عينه قبل أن يستأذن ويسلم فلا إذن وقد عصى ربه . 
"}
,{"Id" : "50007","IdP" : "13798627","Description" : "1633 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فإن فعل فقد خانهم ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن فإن فعل فقد دخل ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف . 
"}
,{"Id" : "50008","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترهيب أن يتسمع حديث قوم يكرهون أن يسمعه ) 
[ الحديث الذي تحته ليس على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50009","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في العزلة لمن لا يأمن على نفسه عند الاختلاط ) 
"}
,{"Id" : "50010","IdP" : "13798627","Description" : "1634 ( ضعيف ) 
وروي عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أعجب الناس إلي رجل يؤمن بالله ورسوله ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويعمر ماله ويحفظ دينه ويعتزل الناس . 
"}
,{"Id" : "50011","IdP" : "13798627","Description" : "1635 ( مرسل ضعيف ) 
وعن مكحول رضي الله عنه قال قال رجل متى قيام الساعة يا رسول الله قال ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ولكن لها أشراط وتقارب أسواق قالوا يا رسول الله وما تقارب أسواقها قال كسادها ومطر ولا نبات وأن تفشو الغيبة وتكثر أولاد البغية وأن يعظم رب المال وأن تعلو أصوات الفسقة في المساجد وأن يظهر أهل المنكر على أهل الحق قال رجل فما تأمرني قال فر بدينك وكن حلسا من أحلاس بيتك . 
"}
,{"Id" : "50012","IdP" : "13798627","Description" : "1636 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر خرج إلى المسجد فوجد معاذا عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي فقال ما يبكيك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اليسير من الرياء شرك ومن عادى أولياء الله فقد بارز بالمحاربة إن الله يحب الأبرار الأتقياء الأخفياء الذين إن غابوا لم يفتقدوا وإن حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الهدى يخرجون من كل غبراء مظلمة . 
"}
,{"Id" : "50013","IdP" : "13798627","Description" : "1637 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه إلا من هرب بدينه من شاهق إلى شاهق ومن جحر إلى جحر فإن كان ذلك كذلك لم تنل المعيشة إلا بسخط الله فإذا كان ذلك كذلك كان هلاك الرجل على يدي زوجته وولده فإن لم يكن له زوجة ولا ولد كان هلاكه على يدي أبويه فإن لم يكن له أبوان كان هلاكه على يدي قرابته أو الجيران قالوا كيف ذلك يا رسول الله قال يعيرونه بضيق المعيشة فعند ذلك يورد نفسه الموارد التي يهلك فيها نفسه . 
"}
,{"Id" : "50014","IdP" : "13798627","Description" : "1638 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها . 
"}
,{"Id" : "50015","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من الغضب والترغيب في دفعه وكظمه وما يفعل عند الغضب ) 
"}
,{"Id" : "50016","IdP" : "13798627","Description" : "1639 ( ضعيف ) 
وعن ابن المسيب رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ومعه أصحابه وقع رجل بأبي بكر رضي الله عنه فآتاه فصمت عنه أبو بكر ثم آذاه الثانية فصمت عنه أبو بكر ثم آذاه الثالثة فانتصر أبو بكر فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر رضي الله عنه أوجدت علي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك فلما انتصرت ذهب الملك وقعد الشيطان فلم أكن لأجلس إذن مع الشيطان . 
"}
,{"Id" : "50017","IdP" : "13798627","Description" : "1640 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}أحمد في حديث طويل عن رجل شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ولم يسمه وقال فيه ثم قال النبيصلى الله عليه وسلم ما الصرعة قال قالوا الصريع
قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الرجل الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر جلده فيصرع غضبه . 
"}
,{"Id" : "50018","IdP" : "13798627","Description" : "1641 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة العصر ثم قام خطيبا فلم يدع شيئا يكون إلى قيام الساعة إلا أخبرنا به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه وكان فيما قال إن الدنيا حلوة خضرة وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء وكان فيما قال ألا لا يمنعن رجلا هيبة الناس أن يقول بحق إذا علمه . 
قال فبكى أبو سعيد وقال وقد والله رأينا أشياء فهبنا وكان فيما قال ألا إنه ينصب لكل غادر لواء بقدر غدرته ولا غدرة أعظم من غدرة إمام عامة يركز لواءه عند استه . 
وكان فيما حفظناه يومئذ ألا إن بني آدم خلقوا على طبقات [ شتى ، فمنهم من يولد مؤمناص ، ويحي مؤمنا ، ويموت مؤمنا . ومنهم من يولد كافرا ويحي كافرا ويموت كافرا . ومنهم من يولد مؤمنا ويحي مؤمنا ويموت كافرا ومنهم من يولد كافرا ويحي كافرا ويموت مؤمنا ]
ألا وإن منهم البطيء الغضب السريع الفيء ومنهم سريع الغضب سريع الفيء فتلك بتلك ألا وإن منهم سريع الغضب بطيء الفيء ألا وخيرهم بطيء الغضب سريع الفيء [ ألا ] وشرهم سريع الغضب بطيء الفيء . 
[ ألا وإن منهم حسن القضاء حسن الطلب ومنهم سيء القضاء حسن الطلب ، ومنهم حسن القضاء سيء الطلب
فتلك بتلك ، ألا ومنهم السيء القضاء السيء الطلب ، ألا وخيرهم الحسن القضاء الحسن الطلب ألا وشرهم سيء القضاء سيء الطلب ]
ألا وإن الغضب جمرة في قلب ابن آدم [ أ ] ما رأيتم إلى حمرة عينيه وانتفاخ أوداجه فمن أحس بشيء من ذلك فليلصق بالأرض . 
( قال وجعلنا نلتفت إلى الشمس هل بقي منها شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إنه لم يبق من الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقي من يومنا هذا فيما مضى منه ) 
"}
,{"Id" : "50019","IdP" : "13798627","Description" : "1642 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى {ادفع بالتي هي أحسن} قال الصبر عند الغضب والعفو عند الإساءة فإذا فعلوا عصمهم الله وخضع لهم عدوهم . 
"}
,{"Id" : "50020","IdP" : "13798627","Description" : "1643 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه آواه الله في كنفه وستر عليه برحمته وأدخله في محبته من إذا أعطي شكر وإذا قدر غفر وإذا غضب فتر . 
"}
,{"Id" : "50021","IdP" : "13798627","Description" : "1644 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته . 
"}
,{"Id" : "50022","IdP" : "13798627","Description" : "1645 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع . 
"}
,{"Id" : "50023","IdP" : "13798627","Description" : "1646 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى خيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب فقال ما هي يا رسول الله قال تقول اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم قال فجعل معاذ يأمره فأبى وضحك وجعل يزداد غضبا . 
"}
,{"Id" : "50024","IdP" : "13798627","Description" : "1647 ( ضعيف ) 
وعن أبي وائل القاص قال دخلنا على عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فأغضبه فقام فتوضأ فقال حدثني أبي عن جدي عطية رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "50025","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( الترهيب من التهاجر والتشاحن والتدابر ) 
"}
,{"Id" : "50026","IdP" : "13798627","Description" : "1648 ( ضعيف ) 
وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله إخوانا هجر المؤمنين ثلاثا فإن تكلما وإلا أعرض الله عز وجل عنهما حتى يتكلما . 
"}
,{"Id" : "50027","IdP" : "13798627","Description" : "1649 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح}الطبراني ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنسخ دواوين أهل الأرض في دواوين أهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيئا إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء . 
"}
,{"Id" : "50028","IdP" : "13798627","Description" : "1650 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر فيغفر له ومن تائب فيتاب عليه ويرد أهل الضغائن بضغائنهم حتى يتوبوا . 
"}
,{"Id" : "50029","IdP" : "13798627","Description" : "1651 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع عنه ثوبيه ثم لم يستتم أن قام فلبسهما فأخذتني غيرة شديدة ظننت أنه يأتي بعض صويحباتي فخرجت أتبعه فأدركته بالبقيع بقيع الغرقد يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والشهداء فقلت بأبي وأمي أنت في حاجة ربك وأنا في حاجة الدنيا فانصرفت فدخلت حجرتي ولي نفس عال ولحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا النفس يا عائشة قلت بأبي وأمي أتيتني فوضعت عنك ثوبيك ثم لم تستتم أن قمت فلبستهما فأخذتني غيرة شديدة ظننت أنك تأتي بعض صويحباتي حتى رأيتك بالبقيع تصنع ما تصنع
فقال يا عائشة أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله أتاني جبريل عليه السلام فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب لا ينظر الله فيها إلى مشرك ولا مشاحن ولا إلى قاطع رحم ولا إلى مسبل ولا إلى عاق لوالديه ولا إلى مدمن خمر
قال ثم وضع عنه ثوبيه فقال لي يا عائشة أتأذنين لي في قيام هذه الليلة
قلت بأبي وأمي فقام فسجد ليلا طويلا حتى ظننت أنه قد قبض فقمت ألتمسه ووضعت يدي على باطن قدميه فتحرك ففرحت وسمعته يقول في سجوده أعوذ بعفوك من عقابك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك جل وجهك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك فلما أصبح ذكرتهن له فقال يا عائشة تعلميهن فقلت نعم فقال تعلميهن وعلميهن فإن جبريل عليه السلام علمنيهن وأمرني أن أرددهن في السجود . 
"}
,{"Id" : "50030","IdP" : "13798627","Description" : "1652 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا اثنين مشاحن وقاتل نفس . 
"}
,{"Id" : "50031","IdP" : "13798627","Description" : "1653 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن فإن الله يغفر له ما سوى ذلك لمن يشاء من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد على أخيه . 
"}
,{"Id" : "50032","IdP" : "13798627","Description" : "1654 ( ضعيف ) 
وعن العلاء بن الحارث أن عائشة رضي الله عنها قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فصلى فأطال السجود حتى ظننت أنه قد قبض فلما رأيت ذلك قمت حتى حركت إبهامه فتحرك فرجع فلما رفع رأسه من السجود وفرغ من صلاته قال
"}
,{"Id" : "50033","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
يا عائشة أو يا حميراء أظننت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خاس بك قلت لا والله يا رسول الله ولكني ظننت أنك قبضت لطول سجودك فقال أتدرين أي ليلة هذه قلت الله ورسوله أعلم
قال هذه ليلة النصف من شعبان إن الله عز وجل يطلع على عباده في ليلة النصف من شعبان فيغفر للمستغفرين ويرحم المسترحمين ويؤخر أهل الحقد كما هم . 
"}
,{"Id" : "50034","IdP" : "13798627","Description" : "1655 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا رجل أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وأخوان متصارمان . 
"}
,{"Id" : "50035","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترهيب من قوله لمسلم يا كافر ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50036","IdP" : "13798627","Description" : "13 ( الترهيب من السباب واللعن لا سيما لمعين آدميا كان أو دابة وغيرهما وبعض ما جاء في النهي عن سب الديك والبرغوث والريح والترهيب من قذف المحصنة والمملوك ) 
"}
,{"Id" : "50037","IdP" : "13798627","Description" : "1656 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله عز وجل فإذا قال أحدهما لصاحبه كلمة هجر خرق ستر الله . 
"}
,{"Id" : "50038","IdP" : "13798627","Description" : "1657 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنها فإنها نبهت نبيا من الأنبياء للصلاة . 
رواه أبو يعلى واللفظ له والبزار إلا أنه قال لا تسبه فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "50039","IdP" : "13798627","Description" : "1658 ( موضوع ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال نزلنا منزلا فآذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوها فنعمت الدابة فإنها أيقظتكم لذكر الله . 
"}
,{"Id" : "50040","IdP" : "13798627","Description" : "1659 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ذكر امرأ بشيء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاد ما قال فيه . 
"}
,{"Id" : "50041","IdP" : "13798627","Description" : "1660 ( موضوع ) 
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه زار عمة له فدعت له بطعام فأبطأت الجارية فقالت ألا تستعجلي يا زانية فقال عمرو سبحان الله لقد قلت عظيما هل اطلعت منها على زنا قالت لا والله فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما عبد أو امرأة قال أو قالت لوليدتها يا زانية ولم تطلع منها على زنا جلدتها وليدتها يوم القيامة لأنه لا حد لهن في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50042","IdP" : "13798627","Description" : "14 ( الترهيب من سب الدهر ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50043","IdP" : "13798627","Description" : "15 ( الترهيب من ترويع المسلم ومن الإشارة إليه بسلاح ونحوه جادا أو مازحا ) 
"}
,{"Id" : "50044","IdP" : "13798627","Description" : "1661 ( ضعيف ) 
وروي عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه أن رجلا أخذ نعل رجل فغيبها وهو يمزح فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تروعوا المسلم فإن روعة المسلم ظلم عظيم . 
"}
,{"Id" : "50045","IdP" : "13798627","Description" : "1662 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الحسن وكان عقبيا بدريا رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رجل ونسي نعليه فأخذهما رجل فوضعهما تحته فرجع الرجل فقال نعلي فقال القوم ما رأيناهما فقال هو ذه فقال فكيف بروعة المؤمن فقال يا رسول الله إنما صنعته لاعبا فقال فكيف بروعة المؤمن مرتين أو ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "50046","IdP" : "13798627","Description" : "1663 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف مؤمنا كان حقا على الله أن لا يؤمنه من أفزاع يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50047","IdP" : "13798627","Description" : "1664 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نظر إلى مسلم نظرة يخيفه فيها بغير حق أخافه الله يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50048","IdP" : "13798627","Description" : "1665 ( لم تتم دراسته ) 
رواه الطبراني ورواه أبو الشيخ من حديث أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "50049","IdP" : "13798627","Description" : "16 ( الترغيب في الإصلاح بين الناس ) 
"}
,{"Id" : "50050","IdP" : "13798627","Description" : "1666 ( منكر جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصلح بين الناس أصلح الله أمره وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "50051","IdP" : "13798627","Description" : "17 ( الترهيب أن يعتذر إلى المرء أخوه فلا يقبل عذره ) 
"}
,{"Id" : "50052","IdP" : "13798627","Description" : "1667 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا عن نساء الناس تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن أتاه أخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان أو مبطلا فإن لم يفعل لم يرد علي الحوض . 
"}
,{"Id" : "50053","IdP" : "13798627","Description" : "1668 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني وغيره صدره دون قوله ومن أتاه أخوه إلى آخره من حديث ابن عمر بإسناد حسن . 
"}
,{"Id" : "50054","IdP" : "13798627","Description" : "1669 ( ضعيف مرسل ) 
وعن جودان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اعتذر إلى أخيه المسلم فلم يقبل منه كان عليه ما على صاحب مكس . 
رواه أبو داود في المراسيل وابن ماجه بإسنادين جيدين إلا أنه قال كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس . 
"}
,{"Id" : "50055","IdP" : "13798627","Description" : "1670 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث جابر بن عبد الله ولفظه قال من اعتذر إلى أخيه فلم يقبل عذره كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس . 
وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تنصل إليه فلم يقبل لم يرد علي الحوض . 
"}
,{"Id" : "50056","IdP" : "13798627","Description" : "1671 ( موضوع ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عفوا تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن اعتذر إلى أخيه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض . 
"}
,{"Id" : "50057","IdP" : "13798627","Description" : "1672 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلى إن شئت يا رسول الله قال إن شراركم الذي ينزل وحده ويجلد عبده ويمنع رفده أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى إن شئت يا رسول الله
قال من يبغض الناس ويبغضونه قال أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى إن شئت يا رسول الله
قال الذين لا يقيلون عثرة ولا يقبلون معذرة ولا يغتفرون ذنبا
قال أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى يا رسول الله
قال من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره . 
"}
,{"Id" : "50058","IdP" : "13798627","Description" : "18 ( الترهيب من النميمة ) 
"}
,{"Id" : "50059","IdP" : "13798627","Description" : "1673 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد قال فكان الناس يمشون خلفه قال فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه فجلس حتى قدمهم أمامه لئلا يقع في نفسه شيء من الكبر فلما مر ببقيع الغرقد إذا بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين قال فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فقال من دفنتم اليوم ههنا قالوا فلان وفلان [ قال إنهما ليعذبان الآن ويفتنان في قبريهما ]
قالوا يا نبي الله وما ذاك قال أما أحدهما فكان لا يتنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة وأخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها على القبر [ ين ]
قالوا يا نبي الله لم فعلت هذا قال ليخففن عنهما
قالوا يا نبي الله حتى متى هما يعذبان قال غيب لا يعلمه إلا الله عز وجل ولولا تمزع قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما أسمع . 
"}
,{"Id" : "50060","IdP" : "13798627","Description" : "1674 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النميمة والشتيمة والحمية في النار . 
"}
,{"Id" : "50061","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وفي لفظ إن النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم . 
"}
,{"Id" : "50062","IdP" : "13798627","Description" : "1675 ( موضوع ) 
وعن أبي برزة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن الكذب يسود الوجه والنميمة من عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "50063","IdP" : "13798627","Description" : "1676 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا}
"}
,{"Id" : "50064","IdP" : "13798627","Description" : "1677 ( ضعيف ) 
وعن العلاء بن الحارث رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الهمازون واللمازون والمشاؤون بالنميمة الباغون للبرآء العنت يحشرهم الله في وجوه الكلاب . 
"}
,{"Id" : "50065","IdP" : "13798627","Description" : "19 ( الترهيب من الغيبة والبهت وبيانهما والترغيب في ردهما ) 
"}
,{"Id" : "50066","IdP" : "13798627","Description" : "1678 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الربا نيف وسبعون بابا أهونهن بابا من الربا مثل من أتى أمه في الإسلام ودرهم من الربا أشد من خمس وثلاثين زنية وأشد الربا وأربى الربا وأخبث الربا انتهاك عرض المسلم وانتهاك حرمته . 
"}
,{"Id" : "50067","IdP" : "13798627","Description" : "1679 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه تدرون أربى الربا عند الله قالوا الله ورسوله أعلم قال فإن أربى الربا عند الله استحلال عرض امرىء مسلم
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا}
"}
,{"Id" : "50068","IdP" : "13798627","Description" : "1680 ( ضعيف ) 
وروي عنها رضي الله عنها قالت قلت لامرأة مرة وأنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إن هذه لطويلة الذيل فقال الفظي الفظي فلفظت بضعة من لحم . 
"}
,{"Id" : "50069","IdP" : "13798627","Description" : "1681 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فقالوا يا رسول الله ما أعجز فلانا أو قالوا ما أضعف فلانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتبتم صاحبكم وأكلتم لحمه . 
رواه أبو يعلى والطبراني ولفظه أن رجلا قام من عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأوا في قيامه عجزا فقالوا ما أعجز فلانا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلتم أخاكم واغتبتموه . 
"}
,{"Id" : "50070","IdP" : "13798627","Description" : "1682 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس بصوم يوم وقال لا يفطرن أحد منكم حتى آذن له فصام الناس حتى إذا أمسوا فجعل الرجل يجيء فيقول يا رسول الله إني ظللت صائما فائذن لي فأفطر فيأذن له الرجل والرجل حتى جاء رجل فقال يا رسول الله فتاتان من أهلك ظلتا صائمتين وإنهما يستحيان أن يأتياك فأذن لهما فليفطرا فأعرض عنه ثم عاوده فأعرض عنه ثم عاوده فأعرض عنه ثم عاوده فأعرض عنه فقال إنهما لم يصوما وكيف صام من ظل هذا اليوم يأكل لحوم الناس اذهب فمرهما إن كانتا صائمتين فليستقيئا فرجع إليهما فأخبرهما فاستقاءتا فقاءت كل واحدة علقة من دم فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال والذي نفسي بيده لو بقيتا في بطونهما لأكلتهما النار . 
"}
,{"Id" : "50071","IdP" : "13798627","Description" : "1683 ( ضعيف ) 
ورواه أحمد وابن أبي الدنيا أيضا والبيهقي من رواية رجل لم يسم عن عبيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه إلا أن أحمد قال فقال لإحداهما قيئي فقاءت قيحا ودما وصديدا ولحما حتى ملأت نصف القدح ثم قال للأخرى قيئي فقاءت من قيح ودم وصديد ولحم عبيط وغيره حتى ملأت القدح ثم قال إن هاتين صامتا عما أحل الله لهما وأفطرتا على ما حرم الله عليهما جلست إحداهما إلى الأخرى فجعلتا تأكلان من لحوم الناس . 
"}
,{"Id" : "50072","IdP" : "13798627","Description" : "1684 ( ضعيف ) 
وعن شفي بن ماتع الأصبحي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أربعة يؤذون أهل النار على ما بهم من الأذى يسعون ما بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور يقول بعض أهل النار لبعض ما بال هؤلاء قد آذونا على ما بنا من الأذى قال فرجل مغلق عليه تابوت من جمر ورجل يجر أمعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل يأكل لحمه فيقال لصاحب التابوت ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد قد مات وفي عنقه أموال الناس ثم يقال للذي يجر أمعاءه ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد كان لا يبالي أين أصاب البول منه ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد كان ينظر إلى كلمة فيستلذها كما يستلذ الرفث ثم يقال للذي يأكل لحمه ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول إن الأبعد كان يأكل لحوم الناس بالغيبة ويمشي بالنميمة . 
"}
,{"Id" : "50073","IdP" : "13798627","Description" : "1685 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل لحم أخيه في الدنيا قرب إليه يوم القيامة فيقال له كله ميتا كما أكلته حيا فيأكله ويكلح ويضج . 
"}
,{"Id" : "50074","IdP" : "13798627","Description" : "1686 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد
على نفسه بالزنا أربع شهادات يقول أتيت امرأة حراما وفي كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت الحديث إلى أن قال فما تريد بهذا القول قال أريد أن تطهرني فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرجم فرجم فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين من الأنصار يقول أحدهما لصاحبه انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم يدع نفسه حتى رجم رجم الكلب
قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سار ساعة فمر بجيفة حمار شائل برجله فقال أين فلان وفلان فقالوا نحن ذا يا رسول الله فقال لهما كلا من جيفة هذا الحمار فقالا يا رسول الله غفر الله لك من يأكل من هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نلتما من عرض هذا الرجل آنفا أشد من أكل هذه الجيفة فوالذي نفسي بيده إنه الآن في أنهار الجنة . 
"}
,{"Id" : "50075","IdP" : "13798627","Description" : "1687 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ليلة أسري بنبي الله صلى الله عليه وسلم ونظر في النار فإذا قوم يأكلون الجيف قال من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ورأى رجلا أحمر أزرق جعدا [ شعثا إذا رأيته ] فقال من هذا يا جبريل قال هذا عاقر الناقة . 
"}
,{"Id" : "50076","IdP" : "13798627","Description" : "1688 ( ضعيف جدا ) 
وعن راشد بن سعد المقرائي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي مررت برجال تقرض جلودهم بمقاريض من نار فقلت من هؤلاء يا جبريل قال الذين يتزينون للزنية
قال ثم مررت بجب منتن الريح فسمعت فيه أصواتا شديدة فقلت من هؤلاء يا جبريل قال نساء كن يتزين للزنية ويفعلن ما لا يحل لهن ثم مررت على نساء ورجال معلقين بثديهن فقلت من هؤلاء يا جبريل فقال هؤلاء اللمازون والهمازون وذلك قول الله عز وجل {ويل لكل همزة لمزة} . 
"}
,{"Id" : "50077","IdP" : "13798627","Description" : "1689 ( مقطوع ) 
ثم روي عن ابن جريج قال الهمز بالعين والشدق واليد واللمز باللسان قال وبلغني عن الليث أنه قال اللمزة الذي يعيبك في وجهك والهمزة الذي يعيبك بالغيب . 
"}
,{"Id" : "50078","IdP" : "13798627","Description" : "1690 ( ضعيف ) 
وروي جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيبة أشد من الزنا قيل وكيف قال الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه . 
"}
,{"Id" : "50079","IdP" : "13798627","Description" : "1691 ( ضعيف ) 
رواه البيهقي أيضا من رجل لم يسم عن أنس . 
"}
,{"Id" : "50080","IdP" : "13798627","Description" : "1692 ( مقطوع ) 
ورواه عن سفيان بن عبينة غير مرفوع وهو الأشبه والله أعلم . 
"}
,{"Id" : "50081","IdP" : "13798627","Description" : "1693 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيع الغرقد فوقف على قبرين ثريين فقال أدفنتم فلانا وفلانة أو قال فلانا وفلانا قالوا نعم يا رسول الله
قال قد أقعد فلان الآن فضرب
ثم قال والذي نفسي بيده لقد ضرب ضربة ما بقي منه عضو إلا انقطع ولقد تطاير قبره نارا ولقد صرخ صرخة سمعها الخلائق إلا الثقلين الإنس والجن ولولا تمزع قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما أسمع ثم قالوا يا رسول الله وما ذنبهما قال أما فلان فإنه كان لا يستبرىء من البول وأما فلان أو فلانة فإنه كان يأكل لحوم الناس . 
رواه ابن جرير الطبري من طريق علي بن يزيد عن القاسم عنه ورواه من هذه الطريق أحمد بغير هذا اللفظ وزاد فيه قالوا يا نبي الله حتى متى هما يعذبان قال غيب لا يعلمه إلا الله . 
"}
,{"Id" : "50082","IdP" : "13798627","Description" : "1694 ( ضعيف ) 
وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الغيبة والنميمة يحتان الإيمان كما يعضد الراعي الشجرة . 
"}
,{"Id" : "50083","IdP" : "13798627","Description" : "1695 ( موضوع ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليؤتى كتابه منشورا فيقول يا رب فأين حسنات كذا وكذا عملتها ليست في صحيفتي فيقول محيت باغتيابك الناس . 
"}
,{"Id" : "50084","IdP" : "13798627","Description" : "1696 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ذكر امرأ بشيء [ ليس ] فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي بنفاد ما قال فيه . 
وفي رواية له أيما رجل أشاع على رجل مسلم بكلمة وهو منها بريء يشينه بها في الدنيا كان حقا على الله أن يذيبه يوم القيامة في النار حتى يأتي بنفاد ما قال . 
"}
,{"Id" : "50085","IdP" : "13798627","Description" : "1697 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حمى مؤمنا من منافق أراه قال بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ومن رمى مسلما يريد به شينه حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال . 
"}
,{"Id" : "50086","IdP" : "13798627","Description" : "1698 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمى عرض أخيه في الدنيا بعث الله عز وجل ملكا يوم القيامة يحميه عن النار . 
"}
,{"Id" : "50087","IdP" : "13798627","Description" : "1699 ( ضعيف جدا ) 
وروي عنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتيب عنده أخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره أدركه إثمه في الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "50088","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
رواه أبو الشيخ في كتاب التوبيخ والأصبهاني أطول منه ولفظه قال من اغتيب عنده أخوه فاستطاع نصرته فنصره نصره الله في الدنيا والآخرة وإن لم ينصره أذله الله في الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "50089","IdP" : "13798627","Description" : "1700 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن أبي طلحة الأنصاري رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرىء مسلم يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرىء مسلم ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته . 
"}
,{"Id" : "50090","IdP" : "13798627","Description" : "20 ( الترغيب في الصمت إلا عن خير والترهيب من كثرة الكلام ) 
"}
,{"Id" : "50091","IdP" : "13798627","Description" : "1701 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ويشهد أني رسول الله فليسعه بيته وليبك على خطيئته ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا ليغنم وليسكت عن شر فيسلم . 
"}
,{"Id" : "50092","IdP" : "13798627","Description" : "1702 ( ضعيف ) 
وعن أبي جحيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أحب الله ؟ قال فسكتوا فلم يجبه أحد قال هو حفظ اللسان . 
"}
,{"Id" : "50093","IdP" : "13798627","Description" : "1703 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته . 
رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى ولفظه قال من خزن لسانه ستر الله عورته ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه ومن اعتذر إلى الله قبل الله عذره . 
"}
,{"Id" : "50094","IdP" : "13798627","Description" : "1704 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني في الصغير والأوسط عنه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبلغ العبد حقيقة الإيمان حتى يخزن من لسانه . 
"}
,{"Id" : "50095","IdP" : "13798627","Description" : "1705 ( ضعيف ) 
وعن ركب المصري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن عمل بعلمه وأنفق الفضل من ماله وأمسك الفضل من قوله . 
"}
,{"Id" : "50096","IdP" : "13798627","Description" : "1706 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث بطوله إلى أنه قال قلت يا رسول الله زدني قال عليك بطول الصمت فإنه مطردة للشيطان وعون لك على أمر دينك . . . . . . . . . قلت زدني قال ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك . 
( مكان النقط فقرة صحيحة ) 
رواه أحمد والطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم واللفظ له وقال صحيح الإسناد وقد أملينا قطعة من هذا الحديث أطول من هذه بلفظ ابن حبان في الترهيب من الظلم وفيها حكاية عن صحف إبراهيم عليه السلام
وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه مقبلا على شأنه حافظا للسانه ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه فيما يعنيه . الحديث
"}
,{"Id" : "50097","IdP" : "13798627","Description" : "1707 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال: . . . . . . . . واخزن لسانك إلا من خير فإنك بذلك تغلب الشيطان
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50098","IdP" : "13798627","Description" : "1708 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر فقال يا أبا ذر ألا أدلك على خصلتين هما خفيفتان على الظهر وأثقل في الميزان من غيرهما قال بلى يا رسول الله قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلائق بمثلهما . 
"}
,{"Id" : "50099","IdP" : "13798627","Description" : "1709 ( لم تتم دراسته ) 
ورواه أبو الشيخ ابن حبان من حديث أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا الدرداء ألا أنبئك بأمرين خفيف مؤنتهما عظيم أجرهما لم تلق الله عز وجل بمثلهما طول الصمت وحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "50100","IdP" : "13798627","Description" : "1710 ( ضعيف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا أيضا عن صفوان بن سليم مرسلا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا أخبركم بأيسر العبادة وأهونها على البدن الصمت وحسن الخلق . 
"}
,{"Id" : "50101","IdP" : "13798627","Description" : "1711 ( موضوع ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أربع لا يصبن إلا بعجب الصمت وهو أول العبادة والتواضع وذكر الله عز وجل وقلة الشيء . 
"}
,{"Id" : "50102","IdP" : "13798627","Description" : "1712 ( أثر ضعيف ) 
وروي أيضا عن وهيب قال قال عيسى ابن مريم صلوات الله عليه أربع لا يجتمعن في أحد من الناس إلا بعجب . الحديث
"}
,{"Id" : "50103","IdP" : "13798627","Description" : "1713 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعته يقول خمس لهن أحسن من الدهم الموقفة لا تكلم فيما لا يعنيك فإنه فضل ولا آمن عليك الوزر
ولا تكلم فيما يعنيك حتى تجد له موضعا فإنه رب متكلم في أمر يعنيه قد وضعه في غير موضعه فعيب ولا تمار حليما ولا سفيها فإن الحليم يقليك وإن السفيه يؤذيك واذكر أخاك إذا تغيب عنك بما تحب أن يذكرك به وأعفه مما تحب أن يعفيك منه واعمل عمل رجل يرى أنه مجازى بالإحسان مأخوذ بالإجرام . 
"}
,{"Id" : "50104","IdP" : "13798627","Description" : "1714 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يسلم فليلزم الصمت . 
"}
,{"Id" : "50105","IdP" : "13798627","Description" : "1715 ( ضعيف ) 
وروى [ يعني أبا هريرة ] عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات في الجنة . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
ورواه البيهقي ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن العبد ليقول الكلمة لا يقولها إلا ليضحك بها المجلس ، يهوي بها أبعد ما بين السماء ةالأرض ، وإن الرجل ليزل عن لسانه أشد مما يزل عن قدميه . 
"}
,{"Id" : "50106","IdP" : "13798627","Description" : "1716 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليتحدث بالحديث ما يريد به سوءا إلا ليضحك به القوم يهوي به أبعد من السماء . 
"}
,{"Id" : "50107","IdP" : "13798627","Description" : "1717 ( ضعيف ) 
وعن أمامة بنت الحكم الغفارية رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدنو من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا قيد رمح فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها أبعد من صنعاء . 
"}
,{"Id" : "50108","IdP" : "13798627","Description" : "1718 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وإن أبعد الناس من الله تعالى القلب القاسي . 
"}
,{"Id" : "50109","IdP" : "13798627","Description" : "1719 ( أثر ضعيف ) 
وعن مالك رضي الله عنه بلغه أن عيسى ابن مريم عليه السلام كان يقول لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم فإن القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون ولا تنظروا في ذنوب الناس كأنكم أرباب وانظروا في ذنوبكم كأنكم عبيد فإنما الناس مبتلى ومعافى فارحموا أهل البلاء واحمدوا الله على العافية . 
"}
,{"Id" : "50110","IdP" : "13798627","Description" : "1720 ( ضعيف ) 
وعن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو ذكر الله . 
"}
,{"Id" : "50111","IdP" : "13798627","Description" : "1721 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر الناس ذنوبا أكثرهم كلاما فيما لا يعنيه . 
"}
,{"Id" : "50112","IdP" : "13798627","Description" : "1722 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن امرأة كانت عند عائشة ومعها نسوة فقالت امرأة منهن والله لأدخلن الجنة فقد أسلمت وما سرقت وما زنيت فأتيت في المنام فقيل لها أنت المتألية لتدخلن الجنة كيف وأنت تبخلين بم لا يغنيك وتتكلمين فيما لا يعنيك فلما أصبحت المرأة دخلت على عائشة فأخبرتها بما رأت وقالت اجمعي النسوة اللاتي كن عندك حين قلت ما قلت فأرسلت إليهن عائشة رضي الله عنها فجئن فحدثتهن المرأة بما رأت في المنام . 
"}
,{"Id" : "50113","IdP" : "13798627","Description" : "21 ( الترهيب من الحسد وفضل سلامة الصدر ) 
"}
,{"Id" : "50114","IdP" : "13798627","Description" : "1723 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه } أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب أو قال العشب . 
"}
,{"Id" : "50115","IdP" : "13798627","Description" : "1724 ( ضعيف ) 
ورواه ابن ماجه والبيهقي أيضا وغيرهما من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . . . . . . . . والصلاة نور المؤمن . . . . . . . . . 
"}
,{"Id" : "50116","IdP" : "13798627","Description" : "1725 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا}
"}
,{"Id" : "50117","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وتقدم في باب أجلاء العلماء حديثه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا أخاف على أمتي إلا ثلاث خلال أن يكثر لهم من الدنيا فيتحاسدون . الحديث
"}
,{"Id" : "50118","IdP" : "13798627","Description" : "1726 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن كعب عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من الحرص على المال والحسد في دين المسلم وإن الحسد ليأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . 
وفي رواية إياكم والحسد فإنه يأكل الحسنات كما تأكل النار العشب . 
"}
,{"Id" : "50119","IdP" : "13798627","Description" : "1727 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني إن قدرت على أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لأحد فافعل . الحديث
"}
,{"Id" : "50120","IdP" : "13798627","Description" : "1728 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يطلع الآن عليكم رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنظف لحيته من وضوئه قد علق نعليه بيده الشمال فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأول فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو فقال إني لاحيت أبي فأقسمت أني لا أدخل عليه ثلاثا فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال نعم
قال أنس فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الثلاث الليالي فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار تقلب على فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتى [ يقوم ] لصلاة الفجر
قال عبد الله غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا فلما مضت الثلاث الليالي وكدت أن أحتقر عمله قلت يا عبد الله لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث المرات فأردت أن آوي إليك فأنظر ما عملك فأقتدي بك فلم أرك عملت كبير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما هو إلا ما رأيت فلما وليت دعاني فقال ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله هذه التي بلغت بك [ وهي التي لا نطيق ] . 
وقال في آخره فقال سعد ما هو إلا ما رأيت يا ابن أخي إلا أني لم أبت ضاغنا على مسلم أو كلمة نحوها . 
زاد النسائي في رواية له والبيهقي والأصبهاني فقال عبد الله هذه التي بلغت بك وهي التي لا تطيق . 
"}
,{"Id" : "50121","IdP" : "13798627","Description" : "1729 ( ضعيف ) 
ورواه البيهقي أيضا عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال ليطلعن عليكم رجل من هذا الباب من أهل الجنة فجاء سعد بن مالك فدخل منه . 
قال البيهقي فذكر الحديث قال فقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ما أنا بالذي أنتهي حتى أبايت هذا الرجل فأنظر عمله قال
فذكر الحديث في دخوله عليه قال فناولني عباءة فاضطجعت عليها قريبا منه وجعلت أرمقه بعيني ليله كلما تعار سبح وكبر وهلل وحمد الله حتى إذا كان في وجه السحر قام فتوضأ ثم دخل المسجد فصلى ثنتي عشرة ركعة باثنتي عشرة سورة من المفصل ليس من طواله ولا من قصاره يدعو في كل ركعتين بعد التشهد بثلاث دعوات يقول اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار اللهم اكفنا ما أهمنا من أمر آخرتنا ودنيانا اللهم إنا نسألك من الخير كله وأعوذ بك من الشر كله حتى إذا فرغ قال فذكر الحديث في استقلاله عمله وعوده إليه ثلاثا إلى أن قال فقال آخذ مضجعي وليس في قلبي غمر على أحد . 
"}
,{"Id" : "50122","IdP" : "13798627","Description" : "1730 ( ضعيف ) 
وروى الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة ولا صوم ولا صدقة ولكن دخلوها برحمة الله وسخاوة الأنفس وسلامة الصدور . 
"}
,{"Id" : "50123","IdP" : "13798627","Description" : "1731 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قد أفلح من أخلص قلبه للإيمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمئنة وخليقته مستقيمة . الحديث
"}
,{"Id" : "50124","IdP" : "13798627","Description" : "22 ( الترغيب في التواضع والترهيب من الكبر والعجب والافتخار ) 
"}
,{"Id" : "50125","IdP" : "13798627","Description" : "1732 ( ضعيف ) 
وعن نصيح العنسي عن ركب المصري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن تواضع في غير منقصة وذل في نفسه من غير مسكنة وأنفق مالا جمعه في غير معصية ورحم أهل الذل والمسكنة وخالط أهل الفقه والحكمة طوبى لمن طاب كسبه وصلحت سريرته وكرمت علانيته وعزل عن الناس شره طوبى لمن عمل بعلمه وأنفق الفضل من ماله وأمسك الفضل من قوله . 
"}
,{"Id" : "50126","IdP" : "13798627","Description" : "1733 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتى يجعله الله في أعلى عليين ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة حتى يجعله في أسفل سافلين ولو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كوة لخرج ما غيبه للناس كائنا ما كان . 
"}
,{"Id" : "50127","IdP" : "13798627","Description" : "1734 ( موضوع ) 
{روى حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي في الصحيح}الطبراني ولفظه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه الله وقال انتعش نعشك الله فهو في أعين الناس عظيم وفي نفسه صغير ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير . 
"}
,{"Id" : "50128","IdP" : "13798627","Description" : "1735 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تواضع لأخيه المسلم رفعه الله ومن ارتفع عليه وضعه الله . 
"}
,{"Id" : "50129","IdP" : "13798627","Description" : "1736 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال من يرائي يرائي الله به ومن يسمع يسمع الله به ومن تطاول تعظيما يخفضه الله ومن تواضع خشية يرفعه الله . الحديث
"}
,{"Id" : "50130","IdP" : "13798627","Description" : "1737 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم والكبر فإن الكبر يكون في الرجل وإن عليه العباءة . 
"}
,{"Id" : "50131","IdP" : "13798627","Description" : "1738 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه } قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض علي أول ثلاث يدخلون النار أمير مسلط وذو ثروة من مال لا يؤدي حق الله فيه وفقير فخور . 
"}
,{"Id" : "50132","IdP" : "13798627","Description" : "1739 ( منكر ) 
وعن نافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ولا شيخ زان ولا منان على الله بعمله . 
"}
,{"Id" : "50133","IdP" : "13798627","Description" : "1740 ( ضعيف ) 
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة أن يريح ريحها ولا يراها . الحديث
"}
,{"Id" : "50134","IdP" : "13798627","Description" : "1741 ( منكر ) 
وروي عن كريب قال كنت أقود ابن عباس في زقاق أبي لهب فقال يا كريب بلغنا مكان كذا وكذا قلت أنت عنده الآن فقال حدثني العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع إذ أقبل رجل يتبختر بين بردين وينظر إلى عطفيه وقد أعجبته نفسه إذ خسف الله به الأرض في هذا الموضع فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50135","IdP" : "13798627","Description" : "1742 ( ضعيف ) 
وروي عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى
بئس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلى بئس العبد عبد عتا وطغى ونسي المبتدا والمنتهى بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بالشهوات بئس العبد عبد طمع يقوده بئس العبد عبد هوى يضله بئس العبد عبد رغب يذله . 
"}
,{"Id" : "50136","IdP" : "13798627","Description" : "1743 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم واديا يقال له هبهب حقا على الله أن يسكنه كل جبار عنيد . 
"}
,{"Id" : "50137","IdP" : "13798627","Description" : "1744 ( ضعيف ) 
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الرجل يذهب بنفسه حتى يكتب في الجبارين فيصيبه ما أصابهم . 
"}
,{"Id" : "50138","IdP" : "13798627","Description" : "22 ( الترهيب من قوله لفاسق أو مبتدع يا سيدي أو نحوها من الكلمات الدالة على التعظيم ) 
[ الحديث الذي تحته ليس على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50139","IdP" : "13798627","Description" : "23 ( الترغيب في الصدق والترهيب من الكذب ) 
"}
,{"Id" : "50140","IdP" : "13798627","Description" : "1745 ( ضعيف معضل ) 
وعن منصور بن المعتمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحروا الصدق وإن رأيتم أن الهلكة فيه فإن فيه النجاة . 
"}
,{"Id" : "50141","IdP" : "13798627","Description" : "1746 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما عمل الجنة قال الصدق إذا صدق العبد بر وإذا بر آمن وإذا آمن دخل الجنة
قال يا رسول الله وما عمل النار قال الكذب إذا كذب العبد فجر وإذا فجر كفر وإذا كفر يعني دخل النار . 
"}
,{"Id" : "50142","IdP" : "13798627","Description" : "1747 ( ضعيف موقوف ) 
وعن مالك أنه بلغه أن ابن مسعود قال لا يزال العبد يكذب ويتحرى الكذب فتنكت في قلبه نكتة حتى يسود قلبه فيكتب عند الله من الكاذبين . 
"}
,{"Id" : "50143","IdP" : "13798627","Description" : "1748 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطبع المؤمن على الخلال كلها إلا الخيانة والكذب . 
"}
,{"Id" : "50144","IdP" : "13798627","Description" : "1749 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطبع المؤمن على كل خلة غير الخيانة والكذب . 
"}
,{"Id" : "50145","IdP" : "13798627","Description" : "1750 ( ضعيف جدا ) 
ورواه الطبراني في الكبير والبيهقي من حديث أبي عمر مرفوعا . 
"}
,{"Id" : "50146","IdP" : "13798627","Description" : "1751 ( ضعيف ) 
وعن أبي بكر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الكذب مجانب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "50147","IdP" : "13798627","Description" : "1752 ( مرسل ضعيف ) 
وعن صفوان بن سليم قال قيل يا رسول الله أيكون المؤمن جبانا قال نعم
قيل له أيكون المؤمن بخيلا قال نعم
قيل له أيكون المؤمن كذابا قال لا . 
"}
,{"Id" : "50148","IdP" : "13798627","Description" : "1753 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يجتمع الكفر والإيمان في قلب امرىء ولا يجتمع الصدق والكذب جميعا ولا تجتمع الخيانة والأمانة جميعا . 
"}
,{"Id" : "50149","IdP" : "13798627","Description" : "1754 ( ضعيف ) 
وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت له كاذب . 
"}
,{"Id" : "50150","IdP" : "13798627","Description" : "1755 ( ضعيف ) 
وعن سفيان بن أسيد الحضرمي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت له به كاذب . 
"}
,{"Id" : "50151","IdP" : "13798627","Description" : "1756 ( موضوع ) 
وعن أبي بريدة الأسلمي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن الكذب يسود الوجه والنميمة [ من ] عذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "50152","IdP" : "13798627","Description" : "1757 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بر الوالدين يزيد في العمر والكذب ينقص الرزق والدعاء يرد القضاء . 
"}
,{"Id" : "50153","IdP" : "13798627","Description" : "1758 ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كذب العبد تباعد الملك عنه ميلا من نتن ما جاء به . 
"}
,{"Id" : "50154","IdP" : "13798627","Description" : "1759 ( ضعيف ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت فقلت يا رسول الله إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه لا أشتهيه يعد ذلك كذبا قال إن الكذب يكتب كذبا حتى تكتب الكذيبة كذيبة . 
"}
,{"Id" : "50155","IdP" : "13798627","Description" : "25 ( ترهيب ذي الوجهين وذي اللسانين ) 
"}
,{"Id" : "50156","IdP" : "13798627","Description" : "1760 ( موضوع ) 
وروي وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذو الوجهين في الدنيا يأتي يوم القيامة وله وجهان من نار . 
"}
,{"Id" : "50157","IdP" : "13798627","Description" : "26 ( الترهيب من الحلف بغير الله سيما بالأمانة ومن قوله أنا بريء من الإسلام أو كافر ونحو ذلك ) 
"}
,{"Id" : "50158","IdP" : "13798627","Description" : "1761 ( ضعيف جدا ) 
وروى ابن ماجه من حديث أنس رضي الله عنه قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول أنا إذا يهودي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت . 
"}
,{"Id" : "50159","IdP" : "13798627","Description" : "27 ( الترهيب من احتقار المسلم وأنه لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى ) 
"}
,{"Id" : "50160","IdP" : "13798627","Description" : "1762 ( مرسل ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المستهزئين بالناس يفتح لأحدهم في الآخرة باب من الجنة فيقال له هلم فيجيء بكربه وغمه فإذا جاءه أغلق دونه ثم يفتح له باب آخر فيقال له هلم هلم فيجيء بكربه وغمه فإذا جاءه أغلق دونه فما يزال كذلك حتى إن أحدهم ليفتح له الباب من أبواب الجنة فيقال له هلم فما يأتيه من الإياس . 
"}
,{"Id" : "50161","IdP" : "13798627","Description" : "1763 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة أمر الله مناديا ينادي ألا إني جعلت نسبا وجعلتم نسبا فجعلت أكرمكم أتقاكم فأبيتم إلا أن تقولوا فلان بن فلان خير من فلان بن فلان فاليوم أرفع نسبي وأضع نسبكم . 
"}
,{"Id" : "50162","IdP" : "13798627","Description" : "28 ( الترغيب في إماطة الأذى عن الطريق وغير ذلك مما يذكر ) 
"}
,{"Id" : "50163","IdP" : "13798627","Description" : "1764 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل ميسم من الإنسان صلاة كل يوم فقال رجل من القوم هذا من أشد ما أنبأتنا به قال أمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صلاة وحملك على الضعيف صلاة وإنحاؤك القذر عن الطريق صلاة وكل خطوة تخطوها إلى الصلاة صلاة . 
"}
,{"Id" : "50164","IdP" : "13798627","Description" : "1765 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال حدث نبي الله صلى الله عليه وسلم بحديث فما فرحنا بشيء منذ عرفنا الإسلام أشد من فرحنا به قال إن المؤمن ليؤجر في إماطة الأذى عن الطريق وفي هداية السبيل وفي تعبيره عن الأرتم وفي منحة اللبن حتى إنه ليؤجر في السلعة تكون مصرورة فيلمسها فتخطؤها يده . 
رواه أبو يعلى والبزار وزاد إنه ليؤجر في إتيانه أهله حتى إنه ليؤجر في السلعة تكون في طرف ثوبه فيلمسها فيفقد مكانها أو كلمة نحوها فيخفق بذلك فؤاده فيردها الله عليه ويكتب له أجرها . 
"}
,{"Id" : "50165","IdP" : "13798627","Description" : "29 ( الترغيب في قتل الوزغ وما جاء في قتل الحيات وغيرها مما يذكر ) 
"}
,{"Id" : "50166","IdP" : "13798627","Description" : "1766 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل حية فله سبع حسنات ومن قتل وزغا فله حسنة ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا . 
"}
,{"Id" : "50167","IdP" : "13798627","Description" : "1767 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي الأحوص الجشمي قال بينما ابن مسعود يخطب ذات يوم فإذا هو بحية تمشين على الجدار فقطع خطبته ثم ضربها بقضيبه حتى قتلها ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل حية فكأنما قتل مشركا قد حل دمه . 
"}
,{"Id" : "50168","IdP" : "13798627","Description" : "1768 ( ضعيف ) 
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنا نريد أن نكنس زمزم وإن فيها من هذه الجنان يعني الحيات الصغار فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهن . 
"}
,{"Id" : "50169","IdP" : "13798627","Description" : "1769 ( ضعيف ) 
وعن أبي ليلى رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن جنان البيوت فقال إذا رأيتم منهن شيئا في مساكنكم فقولوا أنشدكم العهد الذي أخذ عليكم نوح أنشدكم العهد الذي أخذ عليكم سليمان أن لا تؤذونا فإن عدن فاقتلوهن . 
"}
,{"Id" : "50170","IdP" : "13798627","Description" : "30 ( الترغيب في إنجاز الوعد والأمانة والترهيب من إخلافه ومن الخيانة والغدر وقتل المعاهد أو ظلمه ) 
"}
,{"Id" : "50171","IdP" : "13798627","Description" : "1770 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة قلت ما هن يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان . 
"}
,{"Id" : "50172","IdP" : "13798627","Description" : "1771 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا صلاة لمن لا طهور له . الحديث
"}
,{"Id" : "50173","IdP" : "13798627","Description" : "1772 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلع علينا رجل من أهل العالية فقال يا رسول الله أخبرني بأشد شيء في هذا الدين وألينه فقال ألينه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأشده يا أخا العالية الأمانة إنه لا دين لمن لا أمانة له ولا صلاة له ولا زكاة له . الحديث
"}
,{"Id" : "50174","IdP" : "13798627","Description" : "1773 ( ضعيف جدا ) 
وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة فقد حل بها البلاء قيل وما هي يا رسول الله قال إذا كان المغنم دولا وإذا كانت الأمانة مغنما والزكاة مغرما وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه وجفا أباه وارتفعت الأصوات في المساجد وكان زعيم القوم أرذلهم وأكرم الرجل مخافة شره وشربت الخمر ولبس الحرير واتخذت القينات والمعازف ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا أو مسخا . 
"}
,{"Id" : "50175","IdP" : "13798627","Description" : "1774 ( ضعيف ) 
وفي رواية للترمذي من حديث أبي هريرة إذا اتخذ الفيء دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما وتعلم لغير دين وأطاع الرجل امرأته وعق أمه وأدنى صديقه وأقصى أباه وظهرت الأصوات في المساجد وساد القبيلة فاسقهم وكان زعيم القوم أرذلهم وأكرم الرجل مخافة شره وظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا وقذفا وآيات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع . 
"}
,{"Id" : "50176","IdP" : "13798627","Description" : "1775 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث متعلقات بالعرش الرحم تقول اللهم إني بك فلا أقطع والأمانة تقول اللهم إني بك فلا أخان والنعمة تقول اللهم إني بك فلا أكفر . 
"}
,{"Id" : "50177","IdP" : "13798627","Description" : "1776 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن أبي الحمساء رضي الله عنه قال بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث فبقيت له بقية ووعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت ثم ذكرت بعد ثلاث فجئت فإذا هو مكانه فقال يا فتى لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاث أنتظرك . 
"}
,{"Id" : "50178","IdP" : "13798627","Description" : "1777 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه العمل ولم يوفه أجره . 
"}
,{"Id" : "50179","IdP" : "13798627","Description" : "1778 ( منكر ) 
وفي رواية{يعني حديث أبي بكرة رضي الله عنه الذي في الصحيح} من قتل معاهدا في عهده لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "50180","IdP" : "13798627","Description" : "31 ( الترغيب في الحب في الله تعالى والترهيب من حب الأشرار وأهل البدع لأن المرء مع من أحب ) 
"}
,{"Id" : "50181","IdP" : "13798627","Description" : "1779 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الإيمان أن يحب الرجل رجلا لا يحبه إلا لله من غير مال أعطاه فذلك الإيمان . 
"}
,{"Id" : "50182","IdP" : "13798627","Description" : "1780 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب رجلا لله فقال إني أحبك لله فدخلا جميعا الجنة فكان الذي أحب أرفع منزلة من الآخر وأحق بالذي أحب لله . 
"}
,{"Id" : "50183","IdP" : "13798627","Description" : "1781 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عبادا يجلسهم يوم القيامة على منابر من نور يغشي وجوههم النور حتى يفرغ من حساب الخلائق . 
"}
,{"Id" : "50184","IdP" : "13798627","Description" : "1782 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرف من زبرجد لها أبواب مفتحة تضيء كما يضيء الكوكب الدري
قال قلنا يا رسول الله من يسكنها قال المتحابون في الله والمتباذلون في الله والمتلاقون في الله . 
"}
,{"Id" : "50185","IdP" : "13798627","Description" : "1783 ( ضعيف ) 
وروي عن بريدة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة غرفا ترى ظواهرها من بواطنها وبواطنها من ظواهرها أعدها الله للمتحابين فيه والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه . 
"}
,{"Id" : "50186","IdP" : "13798627","Description" : "1784 ( ضعيف ) 
وروي عن معاذ بن أنس رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الإيمان قال أن تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله قال وماذا يا رسول الله قال وأن تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك . 
"}
,{"Id" : "50187","IdP" : "13798627","Description" : "1785 ( ضعيف ) 
وعن عمرو بن الجموح رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تجد العبد صريح الإيمان حتى يحب لله تعالى ويبغض لله فإذا أحب لله تبارك وتعالى وأبغض لله فقد استحق الولاية لله تعالى . 
"}
,{"Id" : "50188","IdP" : "13798627","Description" : "1786 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله . 
رواه أبو داود وهو عند أحمد أطول منه وقال فيه إن أحب الأعمال إلى الله عز وجل الحب في الله والبغض في الله . 
"}
,{"Id" : "50189","IdP" : "13798627","Description" : "1787 ( ضعيف جدا ) 
وعنها {يعني عائشة رضي الله عنها }قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك أخفى من دبيب الذر على الصفا في الليلة الظلماء وأدناه أن تحب على شيء من الجور وتبغض على شيء من العدل وهل الدين إلا الحب والبغض قال الله عز وجل {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}
"}
,{"Id" : "50190","IdP" : "13798627","Description" : "32 ( الترهيب من السحر وإتيان الكهان والعرافين والمنجمين بالرمل والحصى أو نحو ذلك وتصديقهم ) 
"}
,{"Id" : "50191","IdP" : "13798627","Description" : "1788 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر ومن سحر فقد أشرك ومن تعلق بشيء وكل إليه . 
"}
,{"Id" : "50192","IdP" : "13798627","Description" : "1789 ( ضعيف ) 
وعن الحسن عن عثمان بن أبي العاصي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان لداود نبي الله صلوات الله وسلامه عليه ساعة يوقظ فيها أهله يقول يا آل داود قوموا فصلوا فإن هذه الساعة يستجيب الله فيها الدعاء إلا لساحر أو عاشر . 
"}
,{"Id" : "50193","IdP" : "13798627","Description" : "1790 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من لم يكن فيه واحدة منهن ، فإن الله يغفر ما سوى ذلك لمن يشاء ، من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد على أخيه . 
"}
,{"Id" : "50194","IdP" : "13798627","Description" : "1791 ( ضعيف ) 
وعن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه أن رجلا قال يا رسول الله وكم الكبائر قال تسع أعظمهن الإشراك بالله وقتل المؤمن بغير حق والفرار من الزحف وقذف المحصنة والسحر وأكل مال اليتيم وأكل الربا . الحديث
"}
,{"Id" : "50195","IdP" : "13798627","Description" : "1792 ( منكر ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد برىء مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ومن أتاه غير مصدق له لم تقبل له صلاة أربعين ليلة . 
"}
,{"Id" : "50196","IdP" : "13798627","Description" : "1793 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أتى كاهنا فسأله عن شيء حجبت عنه التوبة أربعين ليلة فإن صدقه بما قال كفر . 
"}
,{"Id" : "50197","IdP" : "13798627","Description" : "1794 ( ضعيف ) 
وعن قطن بن قبيصة عن أبيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول العيافة والطيرة والطرق من الجبت . 
"}
,{"Id" : "50198","IdP" : "13798627","Description" : "33 ( الترهيب من تصوير الحيوانات والطيور في البيوت وغيرها ) 
"}
,{"Id" : "50199","IdP" : "13798627","Description" : "1795 ( منكر ) 
وروى أحمد عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال أيكم ينطلق إلى المدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره ولا قبرا إلا سواه ولا صورة إلا لطخها فقال رجل أنا يا رسول الله قال فانطلق فهاب أهل المدينة [ فرجع فقال علي أنا أنطلق يا رسول الله ] قال فانطلق [ فانطلق ] ثم رجع فقال يا رسول الله لم أدع بها وثنا إلا كسرته ولا قبرا إلا سويته ولا صورة إلا لطختها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد إلى صنعة شيء من هذا فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "50200","IdP" : "13798627","Description" : "1796 ( منكر ) 
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا جنب ولا كلب . 
"}
,{"Id" : "50201","IdP" : "13798627","Description" : "34 ( الترهيب من اللعب بالنرد ) 
"}
,{"Id" : "50202","IdP" : "13798627","Description" : "1797 ( ضعيف ) 
قال البيهقي
وروينا من وجه آخر عن محمد بن كعب عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقلب كعباتها أحد ينتظر ما تأتي به إلا عصى الله ورسوله . 
"}
,{"Id" : "50203","IdP" : "13798627","Description" : "35 ( الترغيب في الجليس الصالح والترهيب من الجليس السيىء وما جاء فيمن جلس وسط الحلقة وأدب المجلس وغير ذلك ) 
"}
,{"Id" : "50204","IdP" : "13798627","Description" : "1798 ( ضعيف ) 
وعن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة . 
"}
,{"Id" : "50205","IdP" : "13798627","Description" : "1799 ( ضعيف ) 
وعن أبي مجلز أن رجلا قعد وسط حلقة قال حذيفة ملعون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أو لعن الله على لسان محمد صلى الله عليه وسلم من جلس وسط الحلقة . 
"}
,{"Id" : "50206","IdP" : "13798627","Description" : "36 ( الترهيب أن ينام المرء على سطح لا تحجير له أو يركب البحر عند ارتجاجه ) 
"}
,{"Id" : "50207","IdP" : "13798627","Description" : "1800 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا بالليل فليس منا ومن رقد على سطح لا جدار له فمات فدمه هدر . 
"}
,{"Id" : "50208","IdP" : "13798627","Description" : "27 ( الترهيب أن ينام الإنسان على وجهه من غير عذر ) 
"}
,{"Id" : "50209","IdP" : "13798627","Description" : "1801 ( ضعيف ) 
وعن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال كان أبي من أصحاب الصفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا بنا إلى بيت عائشة
فانطلقنا فقال يا عائشة أطعمينا فجاءت بجشيشة فأكلنا ثم قال يا عائشة أطعمينا فجاءت بحيسة مثل القطاة فأكلنا ثم قال يا عائشة اسقينا
فجاءت بعس من لبن فشربنا ثم قال يا عائشة اسقينا فجاءت بقدح صغير فشربنا ثم قال إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد . . . . . . . . . 
( مكان فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50210","IdP" : "13798627","Description" : "1802 ( ضعيف ) 
ورواه ابن حبان أيضا عن ابن طهفة أو طخفة على اختلاف النسخ عن أبي ذر قال مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع على بطني فركضني برجله وقال يا جنيدب إنما هذه ضجعة أهل النار . 
"}
,{"Id" : "50211","IdP" : "13798627","Description" : "38 ( الترهيب من الجلوس بين الظل والشمس والترغيب في الجلوس مستقبل القبلة ) 
"}
,{"Id" : "50212","IdP" : "13798627","Description" : "1803 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم المجالس ما استقبل به القبلة . 
"}
,{"Id" : "50213","IdP" : "13798627","Description" : "1804 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء شرفا وإن شرف المجالس ما استقبل به القبلة . 
"}
,{"Id" : "50214","IdP" : "13798627","Description" : "39 ( الترغيب في سكنى الشام وما جاء في فضلها ) 
"}
,{"Id" : "50215","IdP" : "13798627","Description" : "1805 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني عبد الله ابن حوالة }أنه قال يا رسول الله خر لي بلدا أكون فيه فلو أعلم أنك تبقى لم أختر عن قربك شيئا فقال عليك بالشام فلما رأى كراهيتي للشام قال أتدري ما يقول الله في الشام إن الله جل وعز يقول يا شام أنت صفوتي من بلادي أدخل فيك خيرتي من عبادي . . . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50216","IdP" : "13798627","Description" : "1806 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن حوالة {أيضا}رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسري بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤة تحمله الملائكة قلت ما تحملون فقالوا عمود الكتاب أمرنا أن نضعه بالشام وبينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب اختلس من تحت وسادتي فظننت أن الله عز وجل تخلى من أهل الأرض فأتبعته بصري فإذا هو نور ساطع بين يدي حتى وضع بالشام فقال ابن حوالة يا رسول الله خر لي قال عليك بالشام . 
"}
,{"Id" : "50217","IdP" : "13798627","Description" : "1807 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشام صفوة الله من بلاده إليها يجتبي صفوته من عباده فمن خرج من الشام إلى غيرها فبسخطه ومن دخلها من غيرها فبرحمته . 
"}
,{"Id" : "50218","IdP" : "13798627","Description" : "1808 ( ضعيف ) 
وعن خالد بن معدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نزلت علي النبوة من ثلاثة أماكن مكة والمدينة والشام فإن أخرجت من إحداهن لم ترجع إليهن أبدا . 
"}
,{"Id" : "50219","IdP" : "13798627","Description" : "1809 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الشام وأزواجهم وذراريهم وعبيدهم وإماؤهم إلى منتهى الجزيرة مرابطون فمن نزل مدينة من المدائن فهو في رباط أو ثغرا من الثغور فهو في جهاد . 
"}
,{"Id" : "50220","IdP" : "13798627","Description" : "1810 ( ضعيف جدا ) 
{رواه }الطبراني {يعني من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه } بإسناد صحيح ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده طوبى للشام قلنا ما له يا رسول الله قال إن الرحمن لباسط رحمته عليه . 
"}
,{"Id" : "50221","IdP" : "13798627","Description" : "1811 ( ضعيف ) 
وعن خريم بن فاتك رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهل الشام سوط الله في أرضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده وحرام على منافقيهم أن يظهروا على مؤمنيهم ولا يموتوا إلا هما وغما . 
"}
,{"Id" : "50222","IdP" : "13798627","Description" : "40 ( الترهيب من الطيرة ) 
"}
,{"Id" : "50223","IdP" : "13798627","Description" : "1812 ( ضعيف ) 
وعن قطن بن قبيصة عن أبيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول العيافة والطيرة والطرق من الجبت . 
"}
,{"Id" : "50224","IdP" : "13798627","Description" : "41 ( الترهيب من اقتناء الكلب إلا لصيد أو ماشية ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50225","IdP" : "13798627","Description" : "42 ( الترهيب من سفر الرجل وحده أو مع آخر فقط وما جاء في خبر الأصحاب عدة ) 
"}
,{"Id" : "50226","IdP" : "13798627","Description" : "1813 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء ، والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال ، وراكب الفلاة وحده . 
"}
,{"Id" : "50227","IdP" : "13798627","Description" : "1814 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الصحابة أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة . 
"}
,{"Id" : "50228","IdP" : "13798627","Description" : "43 ( ترهيب المرأة أن تسافر وحدها بغير محرم ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50229","IdP" : "13798627","Description" : "44 ( الترغيب في ذكر الله لمن ركب دابته ) 
"}
,{"Id" : "50230","IdP" : "13798627","Description" : "1815 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وحمد الله ثلاثا وسبح الله ثلاثا وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه فضحك ثم أقبل عليه فقال ما من امرىء يركب دابته فصنع ما صنعت إلا أقبل الله عز وجل إليه فضحك إليه [ كما ضحكت إليك ] . 
"}
,{"Id" : "50231","IdP" : "13798627","Description" : "1816 ( ضعيف ) 
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره إلا ردفه ملك ولا يخلو بشعر ونحوه إلا ردفه شيطان . 
"}
,{"Id" : "50232","IdP" : "13798627","Description" : "45 ( الترهيب من استصحاب الكلب والجرس في سفر وغيره ) 
"}
,{"Id" : "50233","IdP" : "13798627","Description" : "1817 ( منكر ) 
وفي رواية لأبي داود {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر . 
"}
,{"Id" : "50234","IdP" : "13798627","Description" : "1818 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه لأجلجل ولا ] جرس ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس . 
"}
,{"Id" : "50235","IdP" : "13798627","Description" : "1819 ( ضعيف ) 
طاب رضي الله عنه وفي رجليها أجراس فقطعها عمر وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن مع كل جرس شيطان . 
"}
,{"Id" : "50236","IdP" : "13798627","Description" : "46 ( الترغيب في الدلجة وهو السفر بالليل والترهيب من السفر أوله ومن التعريس في الطرق والافتراق في المنزل والترغيب في الصلاة إذا عرس الناس ) 
"}
,{"Id" : "50237","IdP" : "13798627","Description" : "1820 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يحبهم الله وثلاثة يبغضهم الله أما الذين يحبهم الله فقوم ساروا ليلتهم حتى إذا كان النوم أحب إلى أحدهم مما يعدل به نزلوا فوضعوا رؤوسهم فقام يتملقني ويتلو آياتي فذكر . الحديث
"}
,{"Id" : "50238","IdP" : "13798627","Description" : "47 ( الترغيب في ذكر الله لمن عثرت دابته ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50239","IdP" : "13798627","Description" : "48 ( الترغيب في كلمات يقولهن من نزل منزلا ) 
"}
,{"Id" : "50240","IdP" : "13798627","Description" : "1821 ( أثر ضعيف ) 
وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال خرجت من حمص فأواني الليل إلى البيعة فحضرني من أهل الأرض فقرأت هذه الآية من سورة الأعراف {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض} . 
"}
,{"Id" : "50241","IdP" : "13798627","Description" : "49 ( الترغيب في دعاء المرء لأخيه بظهر الغيب سيما المسافر ) 
"}
,{"Id" : "50242","IdP" : "13798627","Description" : "1822 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب . 
"}
,{"Id" : "50243","IdP" : "13798627","Description" : "1823 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب . 
"}
,{"Id" : "50244","IdP" : "13798627","Description" : "1824 ( ضعيف ) 
و{روي حديث أبي هريرة رضي الله عنه المذكور في الصحيح }البزار ولفظه قال ثلاث حق على الله أن لا يرد لهم دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "50245","IdP" : "13798627","Description" : "50 ( الترغيب في الموت في الغربة ) 
"}
,{"Id" : "50246","IdP" : "13798627","Description" : "1825 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موت غربة شهادة . 
"}
,{"Id" : "50247","IdP" : "13798627","Description" : "1826 ( ضعيف جدا ) 
وروى الطبراني من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة وهو متروك عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ما تعدون الشهيد فيكم قلنا يا رسول الله من قتل في سبيل الله قال إن شهداء أمتي إذا لقليل من قتل في سبيل الله فهو شهيد والمتردي شهيد والنفساء شهيد والغرق شهيد والسل شهيد والحريق شهيد والغريب شهيد . 
"}
,{"Id" : "50248","IdP" : "13798627","Description" : "24 كتاب التوبة والزهد
"}
,{"Id" : "50249","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في التوبة والمبادرة بها وإتباع السيئة الحسنة ) 
"}
,{"Id" : "50250","IdP" : "13798627","Description" : "1827 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنة ثمانية أبواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه . 
"}
,{"Id" : "50251","IdP" : "13798627","Description" : "1828 ( ضعيف ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سعادة المرء أن يطول عمره ويرزقه الله الإنابة . 
"}
,{"Id" : "50252","IdP" : "13798627","Description" : "1829 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يسبق الدائب المجتهد فليكف عن الذنوب . 
"}
,{"Id" : "50253","IdP" : "13798627","Description" : "1830 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن واه راقع فسعيد من هلك على رقعه . 
"}
,{"Id" : "50254","IdP" : "13798627","Description" : "1831 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل المؤمن ومثل الإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته وإن المؤمن يسهو ثم يرجع فأطعموا طعامكم الأتقياء وأولوا معروفكم المؤمنين . 
"}
,{"Id" : "50255","IdP" : "13798627","Description" : "1832 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تاب العبد من ذنوبه أنسى الله عز وجل حفظته ذنوبه وأنسى ذلك جوارحه ومعالمه من الأرض حتى يلقى الله يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب . 
"}
,{"Id" : "50256","IdP" : "13798627","Description" : "1833 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النادم ينتظر من الله الرحمة والمعجب ينتظر المقت واعلموا عباد الله أن كل عامل سيقدم على عمله ولا يخرج من الدنيا حتى يرى حسن عمله وسوء عمله وإنما الأعمال بخواتيمها والليل والنهار مطيتان فأحسنوا السير عليهما إلى الآخرة واحذروا التسويف فإن الموت يأتي بغتة ولا يغترن أحدكم بحلم الله عز وجل فإن الجنة والنار أقرب إلى أحدكم من شراك نعله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} . 
"}
,{"Id" : "50257","IdP" : "13798627","Description" : "1834 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن أبي الدنيا والبيهقي مرفوعا أيضا من حديث ابن عباس وزاد والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزىء بربه . 
"}
,{"Id" : "50258","IdP" : "13798627","Description" : "1835 ( موضوع ) 
وعن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما علم الله من عبد ندامة على ذنب إلا غفر له قبل أن يستغفره منه . 
"}
,{"Id" : "50259","IdP" : "13798627","Description" : "1836 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع مرات ولكن سمعته أكثر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت فقال ما يبكيك أكرهتك قالت لا ولكنه عمل ما عملته قط وما حملني عليه إلا الحاجة فقال تفعلين أنت هذا وما فعلته قط اذهبي فهي لك وقال لا والله لا أعصي الله بعدها أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه إن الله قد غفر للكفل . 
"}
,{"Id" : "50260","IdP" : "13798627","Description" : "1837 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال كانت قريتان إحداهما صالحة والأخرى ظالمة فخرج رجل من القرية الظالمة يريد القرية الصالحة فأتاه الموت حيث شاء الله فاختصم فيه الملك والشيطان فقال الشيطان والله ما عصاني قط فقال الملك إنه قد خرج يريد التوبة فقضي بينهما أن ينظر إلى أيهما أقرب فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر فغفر له
قال معمر وسمعت من يقول قرب الله إليه القرية الصالحة . 
"}
,{"Id" : "50261","IdP" : "13798627","Description" : "1838 ( ضعيف ) 
وعن أبي عبد رب أنه سمع معاوية بن أبي سفيان على المنبر يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن رجلا أسرف على نفسه فلقي رجلا فقال إن الآخر قتل تسعة وتسعين نفسا كلهم ظلما فهل تجد لي من توبة فقال إن حدثتك أن الله لا يتوب على من تاب كذبتك ههنا قوم يتعبدون فأتهم تعبد الله معهم فتوجه إليهم فمات على ذلك فاجتمعت ملائكة الرحمة وملائكة العذاب فبعث الله إليهم ملكا فقال قيسوا ما بين المكانين فأيهم كان أقرب فهو منهم فوجدوه أقرب إلى دير التوابين بأنملة فغفر له . 
"}
,{"Id" : "50262","IdP" : "13798627","Description" : "1839 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا بنحوه بإسناد لا بأس به عن عبد الله بن عمرو فذكر الحديث إلى أن قال ثم أتى راهبا آخر فقال إني قتلت مائة نفس فهل تجد لي من توبة فقال لقد أسرفت وما أدري ولكن ههنا قريتان قرية يقال لها نصرة والأخرى يقال لها كفرة فأما أهل نصرة فيعملون عمل أهل الجنة لا يثبت فيها غيرهم وأما أهل كفرة فيعملون عمل أهل النار لا يثبت فيها غيرهم فانطلق إلى أهل نصرة فإن ثبت فيها وعملت عمل أهلها فلا شك في توبتك فانطلق يؤمها حتى إذا كان بين القريتين أدركه الموت فسألت الملائكة ربها عنه فقال انظروا إلى أي القريتين كان أقرب فاكتبوه من أهلها فوجدوه أقرب إلى نصرة بقيد أنملة فكتب من أهلها . 
"}
,{"Id" : "50263","IdP" : "13798627","Description" : "1840 ( ضعيف ) 
وعن يزيد بن نعيم قال سمعت أبا ذر الغفاري رضي الله عنه وهو على المنبر بالفسطاط يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من تقرب إلى الله عز وجل شبرا تقرب إليه ذراعا ومن تقرب إليه ذراعا تقرب إليه باعا ومن أقبل إلى الله عز وجل ماشيا أقبل إليه مهرولا والله أعلى وأجل والله أعلى وأجل والله أعلى وأجل . 
"}
,{"Id" : "50264","IdP" : "13798627","Description" : "1841 ( ضعيف ) 
ورواه البيهقي في كتاب الزهد من رواية إسماعيل بن رافع المدني عن ثعلبة بن صالح عن سليمان بن موسى عن معاذ قال أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى قليلا ثم قال يا معاذ أوصيك بتقوى الله وصدق الحديث ووفاء العهد وأداء الأمانة وترك الخيانة ورحم اليتيم وحفظ الجوار وكظم الغيظ ولين الكلام وبذل السلام ولزوم الإمام والتفقه في القرآن وحب الآخرة والجزع من الحساب وقصر الأمل وحسن العمل وأنهاك أن تشتم مسلما أو تصدق كاذبا أو تكذب صادقا أو تعصي إماما عادلا وأن تفسد في الأرض . 
يا معاذ اذكر الله عند كل شجر وحجر وأحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية . 
"}
,{"Id" : "50265","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترغيب في الفراغ للعبادة والإقبال على الله تعالى والترهيب من الاهتمام بالدنيا والانهماك عليها ) 
"}
,{"Id" : "50266","IdP" : "13798627","Description" : "1842 ( موضوع ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فإنه من كانت الدنيا أكبر همه أفشى الله ضيعته وجعل فقره بين عينيه ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله عز وجل له أموره وجعل غناه في قلبه وما أقبل عبد بقلبه إلى الله عز وجل إلا جعل الله قلوب المؤمنين تفد إليه بالود والرحمة وكان الله عز وجل إليه بكل خير أسرع . 
"}
,{"Id" : "50267","IdP" : "13798627","Description" : "1843 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله عز وجل كفاه الله كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها . 
"}
,{"Id" : "50268","IdP" : "13798627","Description" : "1844 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شيء . الحديث
"}
,{"Id" : "50269","IdP" : "13798627","Description" : "1845 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه . 
"}
,{"Id" : "50270","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في العمل الصالح عند فساد الزمان ) 
"}
,{"Id" : "50271","IdP" : "13798627","Description" : "1846 ( ضعيف ) 
عن أبي أمية الشعباني قال سألت أبا ثعلبة الخشني قال قلت يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية عليكم أنفسكم المائدة
قال أما والله لقد سألت عنها خبيرا سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ائتمروا بالمعروف وانتهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيهفعليك بنفسك ودع عنك العوام . . . . . . . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50272","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترغيب في المداومة على العلم وإن قل ) 
[ لم يذكر تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50273","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترغيب في الفقر وقلة ذات اليد وما جاء في فضل الفقراء والمساكين والمستضعفين وحبهم ومجالستهم ) 
"}
,{"Id" : "50274","IdP" : "13798627","Description" : "1847 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو آخذ بيد أبي
ذر فقال يا أبا ذر أعلمت أن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يصعدها إلا المخفون
قال رجل يا رسول الله أمن المخفين أنا أم من المثقلين قال عندك طعام يوم قال نعم وطعام غد
قال وطعام بعد غد قال لا
قال لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين . 
"}
,{"Id" : "50275","IdP" : "13798627","Description" : "1848 ( منكر ) 
ورواه {يعني حديث ابن عباس رضي الله عنهما الذي في الصحيح}أحمد بإسناد جيد من حديث عبد الله بن عمرو إلا أنه قال فيه
واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها الأغنياء والنساء . 
"}
,{"Id" : "50276","IdP" : "13798627","Description" : "1849 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن موسى صلوات الله وسلامه عليه قال أي رب عبدك المؤمن تقتر عليه في الدنيا قال فيفتح له باب من الجنة فينظر إليها قال له يا موسى هذا ما أعددت له فقال موسى أي رب وعزتك وجلالك لو كان أقطع اليدين والرجلين يسحب على وجهه منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير بؤسا قط قال ثم قال موسى أي رب عبدك الكافر توسع عليه في الدنيا قال فيفتح له باب من النار فيقال له يا موسى هذا ما أعددت له فقال موسى أي رب وعزتك وجلالك لو كان له الدنيا منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة وكان هذا مصيره كأن لم ير خيرا قط . 
"}
,{"Id" : "50277","IdP" : "13798627","Description" : "1850 ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن سابط قال أرسل عمر بن الخطاب إلى سعيد بن عامر إنا مستعملوك على هؤلاء تسير بهم إلى أرض العدو فتجاهد بهم قال فذكر حديثا طويلا قال قال فيه قال سعيد وما أنا بمتخلف عن العنق الأول بعد إذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن فقراء المسلمين يزفون كما تزف الحمام فيقال لهم قفوا للحساب فيقولون والله ما تركنا شيئا نحاسب به فيقول الله عز وجل صدق عبادي فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما . 
"}
,{"Id" : "50278","IdP" : "13798627","Description" : "1851 ( ضعيف ) 
وعن أبي الصديق الناجي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بأربعمائة عام
قال فقلت إن الحسن يذكر أربعين عاما فقال عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أربعمائة عام حتى يقول المؤمن الغني يا ليتني كنت عيلا
قال قلت يا رسول الله سمهم لنا بأسمائهم قال هم الذين إذا كان مكروه بعثوا إليه وإذا كان نعيم بعث إليه سواهم وهم الذين يحجبون عن الأبواب . 
"}
,{"Id" : "50279","IdP" : "13798627","Description" : "1852 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى مؤمنان على باب الجنة مؤمن غني ومؤمن فقير كانا في الدنيا فأدخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء الله أن يحبس ثم أدخل الجنة فلقيه الفقير فقال يا أخي ماذا حبسك والله لقد حبست حتى خفت عليك فيقول يا أخي إني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت إليك حتى سال مني من العرق ما لو ورده ألف بعير كلها أكلة حمض لصدرت عنه رواء . 
"}
,{"Id" : "50280","IdP" : "13798627","Description" : "1853 ( موضوع ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه أجمع ما كانوا فقال إني رأيت الليلة منازلكم في الجنة وقرب منازلكم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل على أبي بكر رضي الله عنه فقال يا أبا بكر إني لأعرف رجلا أعرف اسمه واسم أبيه وأمه لا يأتي بابا من أبواب الجنة إلا قالوا مرحبا مرحبا فقال سلمان إن هذا المرتفع شأنه يا رسول الله قال فهو أبو بكر بن أبي قحافة ثم أقبل على عمر رضي الله عنه فقال يا عمر لقد رأيت في الجنة قصرا من درة بيضاء لؤلؤه أبيض مشيد بالياقوت فقلت لمن هذا فقيل لفتى من قريش فظننت أنه لي فذهبت لأدخله فقال يا محمد هذا لعمر بن الخطاب فما منعني من دخوله إلا غيرتك يا أبا حفص فبكى عمر وقال بأبي وأمي عليك أغار يا رسول الله ثم أقبل على عثمان رضي الله عنه فقال يا عثمان إن لكل نبي رفيقا في الجنة وأنت رفيقي في الجنة ثم أخذ بيد علي رضي الله عنه فقال يا علي أو ما ترضى أن يكون منزلك في الجنة مقابل منزلي ثم أقبل على طلحة والزبير رضي الله عنهما فقال يا طلحة ويا زبير إن لكل نبي حواري وأنتما حواريي ثم أقبل على عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال لقد بطأ بك عنا من بين أصحابي حتى خشيت أن تكون هلكت وعرقت عرقا شديدا
فقلت ما بطأ بك فقلت يا رسول الله من كثرة مالي ما زلت موقوفا محاسبا أسأل عن مالي من أين اكتسبته وفيما أنفقته فبكى عبد الرحمن وقال يا رسول الله هذه مائة راحلة جاءتني الليلة من تجارة مصر فإني أشهدك أنها على فقراء أهل المدينة وأيتامهم لعل الله يخفف عني ذلك اليوم . 
"}
,{"Id" : "50281","IdP" : "13798627","Description" : "1854 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت أني دخلت الجنة فإذا أعالي أهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المؤمنين وإذا ليس فيها أحد أقل من الأغنياء والنساء فقيل لي أما الأغنياء فإنهم على الباب يحاسبون ويمحصون وأما النساء فألهاهن الأحمران الذهب والحرير . الحديث
"}
,{"Id" : "50282","IdP" : "13798627","Description" : "1855 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة فقالت عائشة لم يا رسول الله قال إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا يا عائشة لا تردي مسكينا ولو بشق تمرة يا عائشة حبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50283","IdP" : "13798627","Description" : "1856 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم أحيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين وإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . 
ورواه أبو الشيخ والبيهقي عن عطاء بن أبي رباح سمع أبا سعيد يقول يا أيها الناس لا تحملنكم العسرة على طلب الرزق من غير حله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم [ إليك ] توفني فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين [ يوم القيامة ] فإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة . 
قال أبو الشيخ زاد فيه غير أبي زرعة عن سليمان بن عبد الرحمن ولا تحشرني في زمرة الأغنياء . 
"}
,{"Id" : "50284","IdP" : "13798627","Description" : "1857 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا أحبوا الفقراء وجالسوهم وأحب العرب من قلبك وليردك عن الناس ما تعلم من نفسك . 
"}
,{"Id" : "50285","IdP" : "13798627","Description" : "1858 ( ضعيف ) 
وعن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بصعاليك المسلمين . 
"}
,{"Id" : "50286","IdP" : "13798627","Description" : "1859 ( منكر ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ليعقوب أخ مؤاخ في الله تعالى فقال ذات يوم يا يعقوب ما الذي أذهب بصرك قال البكاء على يوسف قال ما الذي قوس ظهرك قال الحزن على بنيامين فأتاه جبريل فقال يا يعقوب إن الله يقرئك السلام ويقول أما تستحي أن تشكوني إلى غيري قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله فقال جبريل الله أعلم بما تشكو يا يعقوب ثم قال يعقوب أي رب أما ترحم الشيخ الكبير أذهبت بصري وقوست ظهري فاردد علي ريحانتي أشمه شمة قبل الموت ثم اصنع بي ما أردت قال فأتاه جبريل فقال إن الله يقرئك السلام ويقول لك أبشر وليفرح قلبك فوعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما فاصنع طعاما للمساكين فإن أحب عبادي إلي الأنبياء والمساكين وتدري لم أذهبت بصرك وقوست ظهرك وصنع إخوة يوسف بيوسف ما صنعوا إنكم ذبحتم شاة فأتاكم مسكين يتيم وهو صائم فلم تطعموه منه شيئا قال فكان يعقوب عليه السلام بعد ذلك إذا أراد الغداء أمر مناديا فنادى ألا من أراد الغداء من المساكين فليتغد مع يعقوب وإن كان صائما أمر مناديا فنادى ألا من كان صائما من المساكين فليفطر مع يعقوب عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "50287","IdP" : "13798627","Description" : "1860 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم عن ملوك الجنة قلت بلى قال رجل ضعيف مستضعف ذو طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره . 
"}
,{"Id" : "50288","IdP" : "13798627","Description" : "1861 ( ضعيف ) 
ورواه ابن ماجه من حديث عمرو بن غيلان الثقفي وهو مختلف في صحبته قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأقلل ماله وولده وحبب إليه لقاءك وعجل له القضاء ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني ولم يعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره . 
"}
,{"Id" : "50289","IdP" : "13798627","Description" : "1862 ( موضوع ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قل ماله وكثرت عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين . 
"}
,{"Id" : "50290","IdP" : "13798627","Description" : "1863 ( ضعيف ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أمتي من لو جاء أحدكم يسأله دينارا لم يعطه ولو سأله درهما لم يعطه ولو سأله فلسا لم يعطه فلو سأل الله الجنة أعطاها إياه ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره . 
"}
,{"Id" : "50291","IdP" : "13798627","Description" : "1864 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر وكان غامضا في الناس لا يشار إليه بالأصابع وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك ثم نقر بيده فقال عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه . 
"}
,{"Id" : "50292","IdP" : "13798627","Description" : "1865 ( ضعيف ) 
وهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما أو قال ثلاثا أو نحو هذا فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت شكرتك وحمدتك . 
وروى ابن ماجه والحاكم الحديث الأول إلا أنهما قالا أغبط الناس عندي . 
"}
,{"Id" : "50293","IdP" : "13798627","Description" : "1866 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر رضي الله عنه خرج إلى المسجد فوجد معاذا عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي فقال ما يبكيك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اليسير من الرياء شرك ومن عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة إن الله يحب الأبرار الأتقياء الأخفياء الذين إن غابوا لم يفتقدوا وإن حضروا لم يعرفوا قلوبهم مصابيح الدجى يخرجون من كل غبراء مظلمة . 
"}
,{"Id" : "50294","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في الزهد في الدنيا والاكتفاء منها بالقليل والترهيب من حبها والتكاثر فيها والتنافس وبعض ما جاء في عيش النبي صلى الله عليه وسلم في المأكل والملبس والمشرب ونحو ذلك ) 
"}
,{"Id" : "50295","IdP" : "13798627","Description" : "1867 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد . 
"}
,{"Id" : "50296","IdP" : "13798627","Description" : "1868 ( ضعيف مرسل ) 
وعن الضحاك رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله من أزهد الناس قال من لم ينس القبر والبلى وترك فضل زينة الدنيا وآثر ما يبقى على ما يفنى ولم يعد غدا في أيامه وعد نفسه من الموتى . 
"}
,{"Id" : "50297","IdP" : "13798627","Description" : "1869 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ناجى موسى بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام [ وصايا كلها ] فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم لما وقع في مسامعه من كلام الرب عز وجل وكان فيما ناجاه ربه أن قال يا موسى إنه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد إلي المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي قال موسى يا رب البرية كلها ويا مالك يوم الدين ويا ذا الجلال والإكرام ماذا أعددت لهم وماذا جزيتهم قال أما الزاهدون في الدنيا فإني أبحتهم جنتي يتبوؤون منها حيث شاؤوا وأما الورعون عما حرمت عليهم فإنه إذا كان يوم القيامة لم يبق عبد إلا ناقشته [ الحساب ] وفتشته [ عما في يديه ] إلا الورعون فإني أستحييهم وأجلهم وأكرمهم فأدخلهم الجنة بغير حساب وأما البكاؤون من خشيتي فأولئك لهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه . 
"}
,{"Id" : "50298","IdP" : "13798627","Description" : "1870 ( موضوع ) 
وروي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما تزين الأبرار في الدنيا بمثل الزهد في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50299","IdP" : "13798627","Description" : "1871 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم من يزهد في الدنيا فادنوا منه فإنه يلقى الحكمة . 
"}
,{"Id" : "50300","IdP" : "13798627","Description" : "1872 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه يرفعه قال ينادي مناد دعوا الدنيا لأهلها دعوا الدنيا لأهلها دعوا الدنيا لأهلها من أخذ من الدنيا أكثر مما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر . 
"}
,{"Id" : "50301","IdP" : "13798627","Description" : "1873 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير الذكر الخفي وخير الرزق أو العيش ما يكفي . 
"}
,{"Id" : "50302","IdP" : "13798627","Description" : "1874 ( ضعيف ) 
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الآخرة ومن مد عينيه إلى زينة المترفين كان مهينا في ملكوت السموات ومن صبر على القوت الشديد صبرا جميلا أسكنه الله من الفردوس حيث شاء . 
رواه الطبراني في الأوسط والصغير من رواية إسماعيل بن عمرو البجلي وبقية رواته رواة الصحيح ورواه الأصبهاني إلا أنه قال كان ممقوتا في ملكوت السموات . 
"}
,{"Id" : "50303","IdP" : "13798627","Description" : "1875 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ثوبان رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا قال ما سد جوعتك ووارى عورتك وإن كان لك بيت يظلك فذاك وإن كانت لك دابة فبخ . 
"}
,{"Id" : "50304","IdP" : "13798627","Description" : "1876 ( ضعيف ) 
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس لابن آدم حق في سوى هذه الخصال بيت يكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء . 
رواه الترمذي والحاكم وصححاه والبيهقي ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شيء فضل عن ظل بيت وكسر خبز وثوب يواري عورة ابن آدم فليس لابن آدم فيه حق . 
قال الحسن فقلت لحمران ما يمنعك أن تأخذ وكان يعجبه الجمال فقال يا أبا سعيد إن الدنيا تقاعدت بي . 
"}
,{"Id" : "50305","IdP" : "13798627","Description" : "1877 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فوق الإزار وظل الحائط وحر الماء فضل يحاسب به العبد يوم القيامة أو يسأل عنه . 
"}
,{"Id" : "50306","IdP" : "13798627","Description" : "1878 ( ضعيف جدا ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء ولا تستخلقي ثوبا حتى ترقعيه . 
قال عروة فما كانت عائشة تستجد ثوبا حتى ترقع ثوبها وتنكسه ولقد جاءها يوما من عند معاوية ثمانون ألفا فما أمسى عندها درهم قالت لها جاريتها فهلا اشتريت لنا منه لحما بدرهم قالت لو ذكرتني لفعلت . 
"}
,{"Id" : "50307","IdP" : "13798627","Description" : "1879 ( ضعيف ) 
وروى الطبراني من حديث فضالة عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى يا أيها الناس إنما هما نجدان نجد خير ونجد شر فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير . 
"}
,{"Id" : "50308","IdP" : "13798627","Description" : "1880 ( ضعيف ) 
وعن نقادة الأسدي رضي الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل يستمنحه ناقة فرده ثم بعثني إلى رجل آخر يستمنحه فأرسل إليه بناقة فلما أبصرها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك فيها وفيمن بعث بها قال نقادة فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفيمن جاء بها قال وفيمن جاء بها ثم أمر بها فحلبت فدرت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أكثر مال فلان للمانع الأول واجعل رزق فلان يوما بيوم للذي بعث بالناقة . 
"}
,{"Id" : "50309","IdP" : "13798627","Description" : "1881 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من غني ولا فقير إلا ود يوم القيامة أنه أوتي من الدنيا قوتا . 
"}
,{"Id" : "50310","IdP" : "13798627","Description" : "1882 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشرب حب الدنيا التاط منها بثلاث شقاء لا ينفد عناه وحرص لا يبلغ غناه وأمل لا يبلغ منتهاه فالدنيا طالبة ومطلوبة فمن طلب الدنيا طلبته الآخرة حتى يدركه الموت فيأخذه ومن طلب الآخرة طلبته الدنيا حتى يستوفي منها رزقه . 
"}
,{"Id" : "50311","IdP" : "13798627","Description" : "1883 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس يرفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل من أحد يمشي على الماء إلا ابتلت قدماه قالوا لا يا رسول الله قال كذلك صاحب الدنيا لا يسلم من الذنوب . 
"}
,{"Id" : "50312","IdP" : "13798627","Description" : "1884 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا دار من لا دار له ولها يجمع من لا عقل له . 
"}
,{"Id" : "50313","IdP" : "13798627","Description" : "1885 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله عز وجل كفاه الله كل مؤنة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها . 
"}
,{"Id" : "50314","IdP" : "13798627","Description" : "1886 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شيء ومن أعطى الذلة من نفسه طائعا غير مكره فليس منا . 
رواه الطبراني وتقدم في العدل حديث أبي الدحداح عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فإني بعثت بخراب الدنيا ولم أبعث بعمارتها . 
"}
,{"Id" : "50315","IdP" : "13798627","Description" : "1887 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه تعالى ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو الله عز وجل ومن تضعضع لغني لينال مما في يديه أسخط الله عز وجل ومن أعطي القرآن فدخل النار فأبعده الله . 
"}
,{"Id" : "50316","IdP" : "13798627","Description" : "1888 ( ضعيف جدا ) 
ورواه أبو الشيخ في الثواب من حديث أبي الدرداء إلا أنه قال في آخره ومن قعد أو جلس إلى غني فتضعضع له لدنيا تصيبه ذهب ثلثا دينه ودخل النار . 
"}
,{"Id" : "50317","IdP" : "13798627","Description" : "1889 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يجاء بابن آدم كأنه بذج فيوقف بين يدي الله فيقول الله له أعطيتك وخولتك وأنعمت عليك فماذا صنعت فيقول له يا رب جمعته وثمرته فتركته أكثر ما كان فارجعني آتك به فيقول له أين ما قدمت فيقول يا رب جمعته وثمرته فتركته أكثر ما كان فارجعني آتك به فإذا عبد لم يقدم خيرا فيمضى به إلى النار . 
"}
,{"Id" : "50318","IdP" : "13798627","Description" : "1890 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس عدوك الذي إن قتلته كان لك نورا وإن قتلك دخلت الجنة ولكن أعدى عدو لك ولدك الذي خرج من صلبك ثم أعدى عدو لك مالك الذي ملكت يمينك . 
"}
,{"Id" : "50319","IdP" : "13798627","Description" : "1891 ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشيطان لعنه الله لن يسلم مني صاحب المال من إحدى ثلاث أغدو عليه بهن وأروح أخذه من غير حله وإنفاقه في غير حقه وأحببه إليه فيمنعه من حقه . 
"}
,{"Id" : "50320","IdP" : "13798627","Description" : "1892 ( منكر ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها الأغنياء والنساء . 
"}
,{"Id" : "50321","IdP" : "13798627","Description" : "1893 ( ضعيف ) 
وعن أبي سنان الدؤلي أنه دخل على عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنده نفر من المهاجرين الأولين فأرسل عمر إلى سفط أتي به من قلعة العراق فكان فيه خاتم فأخذه بعض بنيه فأدخله في فيه فانتزعه عمر منه ثم بكى عمر رضي الله عنه فقال له من عنده لم تبكي وقد فتح الله عليك وأظهرك على عدوك وأقر عينك فقال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تفتح الدنيا على أحد إلا ألقى الله عز وجل بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وأنا أشفق من ذلك . 
"}
,{"Id" : "50322","IdP" : "13798627","Description" : "1894 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس إذ قام أعرابي فيه جفاء فقال يا رسول الله أكلتنا الضبع فقال النبي صلى الله عليه وسلم غير ذلك أخوف عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبابا فيا ليت أمتي لا تلبس الذهب . 
"}
,{"Id" : "50323","IdP" : "13798627","Description" : "1895 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنا لفتنة السراء أخوف عليكم من فتنة الضراء إنكم ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم وإن الدنيا حلوة خضرة . 
"}
,{"Id" : "50324","IdP" : "13798627","Description" : "1896 ( ضعيف ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل عني أو سره أن ينظر إلي فلينظر إلى أشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة رفع له علم فشمر إليه اليوم المضمار وغدا السباق والغاية الجنة أو النار . 
"}
,{"Id" : "50325","IdP" : "13798627","Description" : "1897 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقلوا الدخول على الأغنياء فإنه أحرى أن لا تزدروا نعم الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "50326","IdP" : "13798627","Description" : "فصل في عيش السلف
"}
,{"Id" : "50327","IdP" : "13798627","Description" : "1898 ( منكر ) 
وفي رواية للترمذي {يعني حديث عائشة رضي الله عنها الذي في الصحيح }قال مسروق دخلت على عائشة فدعت لي بطعام فقالت ما أشبع [ من طعام ] فأشاء أن أبكي إلا بكيت قلت لم قالت أذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم . 
"}
,{"Id" : "50328","IdP" : "13798627","Description" : "( منكر ) 
وفي رواية للبيهقي قالت ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة متوالية ولو شئنا لشبعنا ولكنه كان يؤثر على نفسه . 
"}
,{"Id" : "50329","IdP" : "13798627","Description" : "1899 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال إن فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي صلى الله عليه وسلم كسرة من خبز شعير فقال لها هذا أول طعام أكله أبوك منذ ثلاثة أيام . 
رواه أحمد والطبراني وزاد فقال ما هذه فقالت قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة فقال فذكره . 
"}
,{"Id" : "50330","IdP" : "13798627","Description" : "1900 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام سخن فأكل فلما فرغ قال الحمد لله ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا . 
"}
,{"Id" : "50331","IdP" : "13798627","Description" : "1901 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من التمر ويأكل فقال لي يا ابن عمر ما لك لا تأكل قلت لا أشتهيه يا رسول الله
قال ولكني أشتهيه وهذه صبح رابعة منذ لم أذق طعاما ولو شئت لدعوت ربي عز وجل فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سنتهم ويضعف اليقين فوالله ما برحنا حتى نزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم العنكبوت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات فمن كنز دنيا يريد بها حياة باقية فإن الحياة بيد الله عز وجل ألا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما ولا أخبأ رزقا لغد . 
"}
,{"Id" : "50332","IdP" : "13798627","Description" : "1902 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا
قلت لا يا رب ولكن أشبع يوما وأجوع يوما وقال ثلاثا أو نحو هذا فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت شكرتك وحمدتك . 
"}
,{"Id" : "50333","IdP" : "13798627","Description" : "1903 ( ضعيف جدا ) 
وروي أيضا عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال والله ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غداء وعشاء حتى لقي الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "50334","IdP" : "13798627","Description" : "1904 ( ضعيف ) 
وعن الحسن رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواسي الناس بنفسه حتى جعل يرقع إزاره بالأدم وما جمع بين غداء وعشاء ثلاثة أيام ولاء حتى لحق بالله . 
"}
,{"Id" : "50335","IdP" : "13798627","Description" : "1905 ( موضوع ) 
وروي عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال لم يكن ينخل لرسول الله صلى الله عليه وسلم الدقيق ولم يكن له إلا قميص واحد . 
"}
,{"Id" : "50336","IdP" : "13798627","Description" : "1906 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال إن كان ليمر بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأهلة ما يسرج في بيت أحد منهم سراج ولا يوقد فيه نار إن وجدوا زيتا ادهنوا به وإن وجدوا ودكا أكلوه . 
"}
,{"Id" : "50337","IdP" : "13798627","Description" : "1907 ( ضعيف ) 
وعن أبي طلحة رضي الله عنه قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع ورفعنا ثيابنا عن حجر حجر على بطوننا فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حجرين . 
"}
,{"Id" : "50338","IdP" : "13798627","Description" : "1908 ( منكر ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وجبريل عليه السلام على الصفا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد سفة من دقيق ولا كف من سويق فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفزعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الله القيامة أن تقوم قال لا ولكن أمر إسرافيل فنزل إليك حين سمع كلامك فأتاه إسرافيل فقال إن الله سمع ما ذكرت فبعثني إليك بمفاتيح خزائن الأرض وأمرني أن أعرض عليك أن أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت فإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا فأومأ إليه جبريل أن تواضع فقال بل نبيا عبدا ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "50339","IdP" : "13798627","Description" : "1909 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق على قطيفة من سندس . 
"}
,{"Id" : "50340","IdP" : "13798627","Description" : "1910 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال شربتين في شربة وأدمين في قدح لا حاجة لي به أما إني لا أزعم أنه حرام ولكن أكره أن يسألني الله عز وجل عن فضول الدنيا يوم القيامة أتواضع لله فمن تواضع لله رفعه الله ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد أغناه الله ومن أكثر ذكر الموت أحبه الله . 
"}
,{"Id" : "50341","IdP" : "13798627","Description" : "1911 ( ضعيف ) 
وعن سلمى امرأة أبي رافع قالت دخل علي الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم فقالوا اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب النبي صلى الله عليه وسلم أكله فقالت يا بني لا تشتهونه اليوم فقمت فأخذت شعيرا فطحنته ونسفته وجعلت منه خبزة وكان أدمه الزيت ونثرت عليه الفلفل فقربته إليهم وقلت كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب هذا . 
"}
,{"Id" : "50342","IdP" : "13798627","Description" : "1812 ( ضعيف ) 
{رواه }والطبراني {حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الذي في الصحيح }ولفظه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في غرفة كأنها بيت حمام وهو نائم على حصير قد أثر بجنبه فبكيت فقال ما يبكيك يا عبد الله قلت يا رسول الله كسرى وقيصر يطؤون على الخز والديباج والحرير وأنت نائم على هذا الحصير قد أثر بجنبك قال فلا تبك يا عبد الله فإن لهم الدنيا ولنا الآخرة وما أنا والدنيا وما مثلي ومثل الدنيا إلا كمثل راكب نزل تحت شجرة ثم سار وتركها . 
"}
,{"Id" : "50343","IdP" : "13798627","Description" : "1913 ( منكر ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سرير مزمل بالبردي عليه كساء أسود قد حشوناه بالبردي فدخل أبو بكر وعمر عليه فإذا النبي صلى الله عليه وسلم نائم عليه فلما رآهما استوى جالسا فنظر فإذا أثر السرير في جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر وعمر رضوان الله عليهما يا رسول الله ما يؤذيك خشونة ما نرى من فراشك وسريرك وهذا كسرى وقيصر على فراش الحرير والديباج فقال صلى الله عليه وسلم لا تقولا هذا فإن فراش كسرى وقيصر في النار وإن فراشي وسريري هذا عاقبته إلى الجنة . 
"}
,{"Id" : "50344","IdP" : "13798627","Description" : "1914 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف واحتذى المخصوف وقال أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ولبس حلسا خشنا . 
قيل للحسن ما البشع قال غليظ الشعير ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسيغه إلا بجرعة من ماء . 
"}
,{"Id" : "50345","IdP" : "13798627","Description" : "1915 ( ضعيف ) 
{رواه } الحاكم {حديث عمرو بن العاصي رضي الله عنه الذي في الصحيح }إلا أنه قال ما مر به ثلاث من دهره إلا والذي عليه أكثر من الذي له . 
"}
,{"Id" : "50346","IdP" : "13798627","Description" : "1916 ( ضعيف ) 
{قال عقب حديث أبي هريرة الذي في الصحيح وفيه قصة جوعه صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ونزولهم ضيوفا على الرجل الأنصاري أبي الهيثم}
"}
,{"Id" : "50347","IdP" : "13798627","Description" : "1917 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال كنا مع أبي بكر رضي الله عنه فاستسقى فأتي بماء وعسل فلما وضعه على يده بكى وانتحب حتى ظننا أن به شيئا ولا نسأله عن شيء فلما فرغ قلنا يا خليفة رسول الله ما حملك على هذا البكاء قال بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأيته يدفع عن نفسه شيئا ولا أرى شيئا فقلت يا رسول الله ما الذي أراك تدفع عن نفسك ولا أرى شيئا قال الدنيا تطولت لي فقلت إليك عني فقالت أما إنك لست بمدركي
قال أبو بكر فشق ذلك علي وخفت أن أكون قد خالفت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحقتني الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50348","IdP" : "13798627","Description" : "1918 ( أثر منكر ) 
وعن زيد بن أسلم قال استسقى عمر فجيء بماء قد شيب بعسل فقال إنه لطيب لكني أسمع الله عز وجل نعى على قوم شهواتهم فقال {أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} فأخاف أن تكون حسناتنا عجلت لنا فلم يشربه . 
"}
,{"Id" : "50349","IdP" : "13798627","Description" : "1919 ( أثر منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر رأى في يد جابر بن عبد الله درهما فقال ما هذا الدرهم قال أريد أن أشتري به لأهلي لحما قرموا إليه فقال أكل ما اشتهيتم اشتريتم ما يريد أحدكم أن يطوي بطنه لابن عمه وجاره أين تذهب عنكم هذه الآية {أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}
"}
,{"Id" : "50350","IdP" : "13798627","Description" : "1920 ( أثر ضعيف ) 
ورواه مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب أدرك جابر بن عبد الله فذكره . 
"}
,{"Id" : "50351","IdP" : "13798627","Description" : "1921 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن كعب القرظي قال حدثني من سمع علي بن أبي طالب يقول إنا لجلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه إلا بردة له مرقوعة بفروة فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى للذي كان فيه من النعيم والذي هو فيه اليوم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة قالوا يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفى المؤونة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنتم اليوم خير منكم يومئذ . 
"}
,{"Id" : "50352","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه أبو يعلى ولم يسمه أيضا ولفظه عن علي رضي الله عنه قال خرجت في غداة شاتية وقد أوبقني البرد فأخذت ثوبا من صوف كان عندنا ثم أدخلته في عنقي وحزمته على صدري أستدفىء به والله ما في بيتي شيء آكل منه ولو كان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم شيء لبلغني فخرجت في بعض نواحي المدينة فانطلقت إلى يهودي في حائط فاطلعت عليه من ثغرة في جداره فقال ما لك يا أعرابي هل لك في دلو بتمرة قلت نعم افتح لي الحائط ففتح لي فدخلت فجعلت أنزع الدلو ويعطيني تمرة حتى ملأت كفي قلت حسبي منك الآن فأكلتهن ثم جرعت من الماء ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست إليه في المسجد وهو مع عصابة من أصحابه فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة وكان أنعم غلام بمكة وأرهفه عيشا فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم ورأى حاله التي هو عليها فذرفت عيناه فبكى ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم اليوم خير أم إذا غدي على أحدكم بجفنة
من خبز ولحم وريح عليه بأخرى وغدا في حلة وراح في أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة قلنا بل نحن يومئذ خير نتفرغ للعبادة قال بل أنتم اليوم خير . 
"}
,{"Id" : "50353","IdP" : "13798627","Description" : "1922 ( ضعيف ) 
وعن فاطمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال أين ابناي يعني حسنا وحسينا قالت أصبحنا وليس في بيتنا شيء يذوقه ذائق فقال علي أذهب بهما فإني أتخوف أن يبكيا عليك وليس عندك شيء فذهب إلى فلان اليهودي فتوجه إليه النبي صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في شربة بين أيديهما فضل من تمر فقال يا علي ألا تقلب ابني قبل أن يشتد الحر قال أصبحنا وليس في بيتنا شيء فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة فضل تمرات فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع لفاطمة فضل من تمر فجعله في خرقة ثم أقبل فحمل النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما وعلي الآخر حتى أقلبهما . 
"}
,{"Id" : "50354","IdP" : "13798627","Description" : "1923 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال حضرنا عرس علي وفاطمة فما رأينا عرسا كان أحسن منه حشونا الفراش يعني من الليف وأوتينا بتمر وزيت فأكلنا وكان فراشها ليلة عرسها إهاب كبش . 
"}
,{"Id" : "50355","IdP" : "13798627","Description" : "1924 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال لما جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة إلى علي بعث معها بخميل قال عطاء ما الخميل قال قطيفة ووسادة من أدم حشوها ليف وإذخر وقربة كانا يفترشان الخميل ويلتحفان بنصفه . 
"}
,{"Id" : "50356","IdP" : "13798627","Description" : "1925 ( ضعيف ) 
{رواه } الترمذي{يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح} الترمذي ولفظه قال إن كنت لأسأل الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الآيات من القرآن أنا أعلم بها منه ما أسأله إلا ليطعمني شيئا وكنت إذا سألت جعفر بن أبي طالب لم يجبني حتى يذهب بي إلي منزله فيقول لامرأته أسماء أطعمينا فإذا أطعمتنا أجابني وكان جعفر يحب المساكين ويجلس إليهم ويحدثونه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنيه بأبي المساكين . 
"}
,{"Id" : "50357","IdP" : "13798627","Description" : "1926 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال أتت علي ثلاثة أيام لم أطعم فجئت أريد الصفة فجعلت أسقط فجعل الصبيان يقولون جن أبو هريرة قال فجعلت أناديهم وأقول بل أنتم المجانين حتى انتهينا إلى الصفة فوافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقصعتين من ثريد فدعا عليها أهل الصفة وهم يأكلون منها فجعلت أتطاول كي يدعوني حتى قام القوم وليس في القصعة إلا شيء في نواحي القصعة فجمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت لقمة فوضعه على أصابعه فقال لي كل باسم الله فوالذي نفسي بيده ما زلت آكل منها حتى شبعت . 
"}
,{"Id" : "50358","IdP" : "13798627","Description" : "1927 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي برزة رضي الله عنه قال كنا في غزاة لنا فلقينا أناسا من المشركين فأجهضناهم عن ملة لهم فوقعنا فيها فجعلنا نأكل منها وكنا نسمع في الجاهلية أنه من أكل الخبز سمن فلما أكلنا ذلك الخبز جعل أحدنا ينظر في عطفيه هل سمن . 
"}
,{"Id" : "50359","IdP" : "13798627","Description" : "1928 ( شاذ ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه أصابهم جوع وهم سبعة قال فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم سبع تمرات لكل إنسان تمرة . 
"}
,{"Id" : "50360","IdP" : "13798627","Description" : "1929 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال لو رأيتنا ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم لحسبت أنما ريحنا الضأن إنما لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان التمر والماء . 
"}
,{"Id" : "50361","IdP" : "13798627","Description" : "1930 ( ضعيف ) 
وعن علي بن بذيمة قال بيع متاع سلمان رضي الله عنه فبلغ أربعة عشر درهما . 
"}
,{"Id" : "50362","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في البكاء من خشية الله تعالى ) 
"}
,{"Id" : "50363","IdP" : "13798627","Description" : "1931 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذب يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50364","IdP" : "13798627","Description" : "1932 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما نزلت {أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون} بكى أصحاب الصفة حتى جرت دموعهم على خدودهم فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حسهم بكى معهم فبكينا ببكائه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلج النار من بكى من خشية الله ولا يدخل الجنة مصر على معصية ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم . 
"}
,{"Id" : "50365","IdP" : "13798627","Description" : "1933 ( موضوع ) 
وروي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال قال رجل يا رسول الله بم أتقي النار قال بدموع عينيك فإن عينا بكت من خشية الله لا تمسها النار أبدا . 
"}
,{"Id" : "50366","IdP" : "13798627","Description" : "1934 ( منكر ) 
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عينان لا تمسهما النار عين بكت في جوف الليل من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "50367","IdP" : "13798627","Description" : "1935 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله وعين سهرت في سبيل الله وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "50368","IdP" : "13798627","Description" : "1936 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مؤمن يخرج من عينيه دموع وإن كان مثل رأس الذباب من خشية الله ثم تصيب شيئا من حر وجهه إلا حرمه الله على النار . 
"}
,{"Id" : "50369","IdP" : "13798627","Description" : "1937 ( مرسل ضعيف جدا ) 
وعن مسلم بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اغرورقت عين بمائها إلا حرم الله سائر ذلك الجسد على النار ولا سالت قطرة على خدها فيرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة ولو أن باكيا بكى في أمة من الأمم رحموا وما من شيء إلا له مقدار وميزان إلا الدمعة فإنه تطفأ بها بحار من نار . 
"}
,{"Id" : "50370","IdP" : "13798627","Description" : "1938 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ناجى موسى عليه السلام بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام وكان فيما ناجاه به أن قال يا موسى إنه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولم يتعبد إلي المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي فذكر الحديث إلى أن قال وأما البكاؤون من خشيتي فأولئك لهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه . 
"}
,{"Id" : "50371","IdP" : "13798627","Description" : "1939 ( مرسل موضوع ) 
وعن الهيثم بن مالك أنه قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى رجل بين يديه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو شهدكم اليوم كل مؤمن عليه من الذنوب كأمثال الجبال الرواسي لغفر لهم ببكاء هذا الرجل وذلك أن الملائكة تبكي وتدعو له وتقول اللهم شفع البكائين فيمن لم يبك . 
"}
,{"Id" : "50372","IdP" : "13798627","Description" : "1940 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما أنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم هذه الآية {يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على أصحابه فخر فتى مغشيا عليه فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على فؤاده فإذا هو يتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فتى قل لا إله إلا الله فقالها فبشره بالجنة فقال أصحابه يا رسول الله أمن بيننا فقال أوما سمعتم قوله تعالى {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} . 
"}
,{"Id" : "50373","IdP" : "13798627","Description" : "1941 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وقودها الناس والحجارة فقال أوقد عليها ألف عام حتى احمرت وألف عام حتى ابيضت وألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفأ لهيبها قال وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل أسود فهتف بالبكاء فنزل عليه جبريل عليه السلام فقال من هذا الباكي بين يديك قال رجل من الحبشة وأثنى عليه معروفا قال فإن الله عز وجل يقول وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي لا تبكي عين عبد في الدنيا من مخافتي إلا أكثرت ضحكها في الجنة . 
"}
,{"Id" : "50374","IdP" : "13798627","Description" : "1942 ( ضعيف ) 
وروي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها . 
وفي رواية له قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فهاجت الريح فوقع ما كان فيها من ورق نخر وبقي ما كان من ورق أخضر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مثل هذه الشجرة فقال القوم الله ورسوله أعلم فقال مثل المؤمن إذا اقشعر من خشية الله عز وجل وقعت عنه ذنوبه وبقيت له حسناته . 
"}
,{"Id" : "50375","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترغيب في ذكر الموت وقصر الأمل والمبادرة بالعمل وفضل طول العمر لمن حسن عمله والنهي عن تمني الموت ) 
"}
,{"Id" : "50376","IdP" : "13798627","Description" : "1943 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هاذم اللذات يعني الموت فإنه ما كان في كثير إلا قلله ولا قليل إلا جزأه . 
"}
,{"Id" : "50377","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وتقدم في باب الترهيب من الظلم حديث أبي ذر وفيه قلت يا رسول الله فما كانت صحف موسى عليه السلام قال كانت عبرا كلها عجبت لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك عجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب عجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم اطمأن إليها وعجبت لمن أيقن بالحساب غدا ثم لا يعمل . 
"}
,{"Id" : "50378","IdP" : "13798627","Description" : "1944 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مصلاه فرأى ناسا كأنهم يكتشرون فقال أما إنكم لو أكثرتم ذكر هاذم اللذات أشغلكم عما أرى الموت فأكثروا ذكر هاذم اللذات الموت فإنه لم يأت على القبر يوم إلا تكلم فيه فيقول أنا بيت الغربة وأنا بيت الوحدة وأنا بيت التراب وأنا بيت الدود فإذا دفن العبد المؤمن قال له القبر مرحبا وأهلا أما إن كنت أحب من يمشي على ظهري إلي فإذ وليتك اليوم فسترى صنيعي بك
قال فيتسع له مد بصره ويفتح له باب إلى الجنة وإذا دفن العبد الفاجر أو الكافر فقال له القبر لا مرحبا ولا أهلا أما إن كنت لأبغض من يمشي على ظهري إلي فإذا وليتك اليوم وصرت إلي فسترى صنيعي بك قال فيلتئم عليه حتى يلتقي عليه وتختلف أضلاعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصابعه فأدخل بعضها في جوف بعض قال ويقيض له سبعون تنينا لو أن واحدا منها نفخ في الأرض ما أنبتت شيئا ما بقيت الدنيا فتنهشه وتخدشه حتى يفضى به إلى الحساب
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار . 
"}
,{"Id" : "50379","IdP" : "13798627","Description" : "1945 ( موضوع ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فجلس إلى قبر منها فقال ما يأتي على هذا القبر يوم إلا وهو ينادي بصوت ذلق طلق يا ابن آدم نسيتني ألم تعلم أني بيت الوحدة وبيت الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق إلا من وسعني الله عليه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار . 
"}
,{"Id" : "50380","IdP" : "13798627","Description" : "1946 ( منكر ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم عاشر عشرة فقام رجل من الأنصار فقال يا نبي الله من أكيس الناس وأحزم الناس قال أكثرهم ذكرا للموت وأكثرهم استعدادا للموت أولئك الأكياس ذهبوا بشرف الدنيا وكرامة الآخرة . 
"}
,{"Id" : "50381","IdP" : "13798627","Description" : "1947 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال مات رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يثنون عليه ويذكرون من عبادته ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت فلما سكتوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان يكثر ذكر الموت قالوا لا
قال فهل كان يدع كثيرا مما يشتهي قالوا لا
قال ما بلغ صاحبكم كثيرا مما تذهبون إليه . 
"}
,{"Id" : "50382","IdP" : "13798627","Description" : "1948 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البزار من حديث أنس قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل بعبادة واجتهاد فقال كيف ذكر صاحبكم للموت قالوا ما نسمعه يذكره قال ليس صاحبكم هناك . 
"}
,{"Id" : "50383","IdP" : "13798627","Description" : "1949 ( موضوع ) 
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والناس حوله أيها الناس استحيوا من الله حق الحياء فقال رجل يا رسول الله إنا لنستحيي من الله تعالى فقال من كان منكم مستحييا فلا يبيتن ليلة إلا وأجله بين عينيه وليحفظ البطن وما وعى والرأس وما حوى وليذكر الموت والبلى وليترك زينة الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50384","IdP" : "13798627","Description" : "1950 ( مرسل ضعيف ) 
وعن الضحاك رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله من أزهد الناس فقال من لم ينس القبر والبلى وترك فضل زينة الدنيا وآثر ما يبقى على ما يفنى ولم يعد غدا من أيامه وعد نفسه من الموتى . 
"}
,{"Id" : "50385","IdP" : "13798627","Description" : "1951 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفى بالموت واعظا وكفى باليقين غنى . 
"}
,{"Id" : "50386","IdP" : "13798627","Description" : "1952 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من الشقاء جمود العين وقسوة القلب وطول الأمل والحرص على الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50387","IdP" : "13798627","Description" : "1953 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أم الوليد بنت عمر قالت اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات عشية فقال يا أيها الناس ألا تستحيون قالوا مم ذاك يا رسول الله قال تجمعون ما لا تأكلون وتبنون ما لا تعمرون وتأملون ما لا تدركون ألا تستحيون من ذلك . 
"}
,{"Id" : "50388","IdP" : "13798627","Description" : "1954 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال اشترى أسامة بن زيد وليدة بمائة دينار إلى شهر فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا تعجبون من أسامة المشتري إلى شهر إن أسامة لطويل الأمل والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي إلا ظننت أن شفري لا يلتقيان حتى يقبض الله روحي ولا رفعت قدحا إلى في فظننت أني واضعه حتى أقبض ولا لقمت لقمة إلا ظننت أني لا أسيغها حتى أغص بها من الموت [ يا بني آدم إن كنتم تعقلون فعدوا أنفسكم من الموتى ] والذي نفسي بيده {إنما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين} . 
"}
,{"Id" : "50389","IdP" : "13798627","Description" : "1955 ( ضعيف ) 
{ رواه } الحاكم {يعني حديث ابن مسعود رضي الله عنه الذي في الصحيح }وقال صحيح الإسناد ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتربت الساعة ولا يزداد الناس على الدنيا إلا حرصا ولا تزدادون من الله إلا بعدا . 
"}
,{"Id" : "50390","IdP" : "13798627","Description" : "1956 ( ضعيف ) 
وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال عليك بالإياس مما في أيدي الناس وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر وصل صلاتك وأنت مودع وإياك وما يعتذر منه . 
"}
,{"Id" : "50391","IdP" : "13798627","Description" : "1957 ( ضعيف جدا ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه } أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بادروا بالأعمال سبعا هل تنظرون إلا فقرا منسيا أو غنى مطغيا أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا أو موتا مجهزا أو الدجال فشر غائب ينتظر أو الساعة فالساعة أدهى وأمر . 
"}
,{"Id" : "50392","IdP" : "13798627","Description" : "1958 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس توبوا إلى الله قبل أن تموتوا وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا . 
"}
,{"Id" : "50393","IdP" : "13798627","Description" : "1959 ( ضعيف ) 
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله . 
"}
,{"Id" : "50394","IdP" : "13798627","Description" : "1960 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد يموت إلا ندم قالوا وما ندامته يا رسول الله قال إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع . 
"}
,{"Id" : "50395","IdP" : "13798627","Description" : "1961 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال خياركم أطولكم أعمارا إذا سددوا . 
"}
,{"Id" : "50396","IdP" : "13798627","Description" : "1962 ( ضعيف جدا ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله عبادا يضن بهم عن القتل ويطيل أعمارهم في حسن العمل ويحسن أرزاقهم ويحييهم في عافية ويقبض أرواحهم في عافية على الفرش ويعطيهم منازل الشهداء . 
"}
,{"Id" : "50397","IdP" : "13798627","Description" : "1963 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتمنوا الموت فإن هول المطلع شديد وإن من السعادة أن يطول عمر العبد ويرزقه الله الإنابة . 
"}
,{"Id" : "50398","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في الخوف وفضله ) 
"}
,{"Id" : "50399","IdP" : "13798627","Description" : "1964 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها فلما أرادها على نفسها ارتعدت وبكت فقال ما يبكيك قالت لأن هذا عمل ما عملته وما حملني عليه إلا الحاجة فقال تفعلين أنت هذا من مخافة الله فأنا أحرى اذهبي فلك ما أعطيتك ووالله ما أعصيه بعدها أبدا فمات من ليلته فأصبح مكتوب على بابه إن الله قد غفر للكفل فعجب الناس من ذلك . 
"}
,{"Id" : "50400","IdP" : "13798627","Description" : "1965 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل أخرجوا من النار من ذكرني يوما أو خافني في مقام . 
"}
,{"Id" : "50401","IdP" : "13798627","Description" : "1966 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه أن فتى من الأنصار دخلته خشية الله فكان يبكي عند ذكر النار حتى حبسه ذلك في البيت فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه في البيت فلما دخل عليه اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وخر ميتا فقال النبي صلى الله عليه وسلم جهزوا صاحبكم فإن الفرق فلذ كبده . 
"}
,{"Id" : "50402","IdP" : "13798627","Description" : "1967 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب الخائفين والأصبهاني من حديث حذيفة . 
"}
,{"Id" : "50403","IdP" : "13798627","Description" : "1968 ( منكر ) 
وعن أبي كاهل رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا كاهل ألا أخبرك بقضاء قضاه الله على نفسه قلت بلى يا رسول الله قال أحيا الله قلبك ولا يمته يوم يموت بدنك اعلم يا أبا كاهل أنه لم يغضب رب العزة على من كان في قلبه مخافة ولا تأكل النار منه هدبة اعلم يا أبا كاهل أنه من ستر عورته حياء من الله سرا وعلانية كان حقا على الله أن يستر عورته يوم القيامة
اعلم يا أبا كاهل أنه من دخل حلاوة الصلاة قلبه حتى يتم ركوعها وسجودها كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة
اعلم يا أبا كاهل أنه من صلى أربعين يوما وأربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كان حقا على الله أن يكتب له براءة من النار
اعلمن يا أبا كاهل أنه من صام من كل شهر ثلاثة أيام مع شهر رمضان كان حقا على الله أن يرويه يوم العطش
اعلمن يا أبا كاهل أنه من كف أذاه عن الناس كان حقا على الله أن يكف عنه عذاب القبر
اعلمن يا أبا كاهل أنه من بر والديه حيا وميتا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة قلت كيف يبر والديه إذا كانا ميتين قال برهما أن يستغفر لوالديه ولا يسبهما ولا يسب والدي أحد فيسب والديه
اعلمن يا أبا كاهل أنه من أدى زكاة ماله عند حلولها كان حقا على الله أن يجعله من رفقاء الأنبياء
اعلمن يا أبا كاهل أنه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيئاته كان حقا على الله أن يثقل ميزانه يوم القيامة
اعلمن يا أبا كاهل أنه من يسعى على امرأته وولده وما ملكت يمينه يقيم فيهم أمر الله يطعمهم من حلال كان حقا على الله أن يجعله مع الشهداء في درجاتهم
اعلمن يا أبا كاهل أنه من صلى علي كل يوم ثلاث مرات [ وكل ليلة ثلاث مرات ] حبا لي وشوقا إلي كان حقا على الله أن يغفر له [ ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم . 
اعلمن يا أبا كاهل أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده مستعينا به ] كان حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب حول . 
"}
,{"Id" : "50404","IdP" : "13798627","Description" : "1969 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله لا تدرون تنجون أو لا تنجون . 
"}
,{"Id" : "50405","IdP" : "13798627","Description" : "1970 ( ضعيف ) 
وروي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها . 
وفي رواية للبيهقي قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة فهاجت الريح فوقع ما كان فيها من ورق نخر وبقي ما كان من ورق أخضر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مثل هذه الشجرة فقال القوم الله ورسوله أعلم فقال مثل المؤمن إذا اقشعر من خشية الله عز وجل وقعت عنه ذنوبه وبقيت له حسناته . 
"}
,{"Id" : "50406","IdP" : "13798627","Description" : "1971 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما أنزل الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم هذه الآية يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم
تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على أصحابه فخر فتى مغشيا عليه فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على فؤاده فإذا هو يتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فتى قل لا إله إلا الله فقالها فبشره بالجنة فقال أصحابه يا رسول الله أمن بيننا قال أو ما سمعتم قوله تعالى ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم . 
"}
,{"Id" : "50407","IdP" : "13798627","Description" : "1972 ( منكر ) 
وروي عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خاف الله عز وجل خوف الله منه كل شيء ومن لم يخف الله خوفه الله من كل شيء . 
"}
,{"Id" : "50408","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترغيب في الرجاء وحسن الظن بالله عز وجل سيما عند الموت ) 
"}
,{"Id" : "50409","IdP" : "13798627","Description" : "1973 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئتم أنبأتكم ما أول ما يقول الله عز وجل للمؤمنين يوم القيامة وما أول ما يقولون له قلنا نعم يا رسول الله قال إن الله عز وجل يقول للمؤمنين هل أحببتم لقائي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد وجبت لكم مغفرتي . 
"}
,{"Id" : "50410","IdP" : "13798627","Description" : "1974 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حسن الظن من حسن العبادة . 
رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه واللفظ لهما والترمذي والحاكم ولفظهما قال إن حسن الظن من حسن عبادة الله . 
"}
,{"Id" : "50411","IdP" : "13798627","Description" : "1975 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال والذي لا إله غيره لا يحسن عبد بالله الظن إلا أعطاه ظنه ذلك بأن الخير في يده . 
"}
,{"Id" : "50412","IdP" : "13798627","Description" : "1976 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الله عز وجل بعبد إلى النار فلما وقف على شفتها التفت فقال أما والله يا رب إن كان ظني بك لحسن فقال الله عز وجل ردوه أنا عند حسن ظن عبدي بي . 
"}
,{"Id" : "50413","IdP" : "13798627","Description" : "25 كتاب الجنائز وما يتقدمها
"}
,{"Id" : "50414","IdP" : "13798627","Description" : "1 ( الترغيب في سؤال العفو والعافية ) 
"}
,{"Id" : "50415","IdP" : "13798627","Description" : "1977 ( ضعيف ) 
عن أنس رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والآخرة ثم أتاه في اليوم الثاني فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل فقال له مثل ذلك ثم أتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك قال فإذا أعطيت العافية في الدنيا وأعطيتها في الآخرة فقد أفلحت . 
"}
,{"Id" : "50416","IdP" : "13798627","Description" : "1978 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة قالوا فماذا نقول يا رسول الله قال سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "50417","IdP" : "13798627","Description" : "1979 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما سئل الله شيئا أحب إليه من العافية . 
"}
,{"Id" : "50418","IdP" : "13798627","Description" : "2 ( الترغيب في كلمات يقولهن من رأى مبتلى ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50419","IdP" : "13798627","Description" : "3 ( الترغيب في الصبر سيما لمن ابتلي في نفسه أو ماله وفضل البلاء والمرض والحمى وما جاء فيمن فقد بصره ) 
"}
,{"Id" : "50420","IdP" : "13798627","Description" : "1980 ( موضوع ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع لا يصبن إلا بعجب الصبر وهو أول العبادة والتواضع وذكر الله وقلة الشيء . 
"}
,{"Id" : "50421","IdP" : "13798627","Description" : "1981 ( ضعيف جدا ) 
وروى الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يدك أوثق منك بما في يد الله وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب فيها لو أنها أبقيت لك . 
"}
,{"Id" : "50422","IdP" : "13798627","Description" : "1982 ( لم تتم الدراسة ) 
وعن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الصبر معول المسلم . 
"}
,{"Id" : "50423","IdP" : "13798627","Description" : "1983 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قال يا عيسى إني باعث من بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا الله وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ولا حلم ولا علم فقال يا رب كيف يكون هذا قال أعطيهم من حلمي وعلمي . 
"}
,{"Id" : "50424","IdP" : "13798627","Description" : "1984 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن سخبرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطي فشكر وابتلي فصبر وظلم فاستغفر وظلم فغفر ثم سكت فقالوا يا رسول الله ما له قال أولئك لهم الأمن وهم مهتدون . 
"}
,{"Id" : "50425","IdP" : "13798627","Description" : "1985 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يؤتى بالشهيد يوم القيامة فيوقف للحساب ثم يؤتى بالمتصدق فينصب للحساب ثم يؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينصب لهم ديوان فيصب عليهم الأجر صبا حتى إن أهل العافية ليتمنون في الموقف أن أجسادهم قرضت بالمقاريض من حسن ثواب الله . 
"}
,{"Id" : "50426","IdP" : "13798627","Description" : "1986 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب الله عبدا أو أراد أن يصافيه صب عليه البلاء صبا وثجه عليه ثجا فإذا دعا العبد قال يا رباه قال الله لبيك يا عبدي لا تسألني شيئا إلا أعطيتك إما أن أعجله لك وإما أن أدخره لك . 
"}
,{"Id" : "50427","IdP" : "13798627","Description" : "1987 ( ضعيف ) 
وروي عن بريدة الأسلمي رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما أصاب رجلا من المسلمين نكبة فما فوقها حتى ذكر الشوكة إلا لإحدى خصلتين إما ليغفر الله له من الذنوب ذنبا لم يكن ليغفره له إلا بمثل ذلك أو يبلغ به من الكرامة كرامة لم يكن ليبلغها إلا بمثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "50428","IdP" : "13798627","Description" : "1988 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل ليقول للملائكة انطلقوا إلى عبدي فصبوا عليه البلاء صبا فيحمد الله فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما أمرتنا فيقول ارجعوا فإني أحب أن أسمع صوته . 
"}
,{"Id" : "50429","IdP" : "13798627","Description" : "1989 ( ضعيف جدا ) 
وروي فيه أيضا عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليجرب أحدكم بالبلاء كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار فمنه ما يخرج كالذهب الإبريز فذاك الذي حماه الله من الشبهات ومنه ما يخرج دون ذلك فذلك الذي يشك بعض الشك ومنه ما يخرج كالذهب الأسود فذاك الذي افتتن . 
"}
,{"Id" : "50430","IdP" : "13798627","Description" : "1990 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه . 
"}
,{"Id" : "50431","IdP" : "13798627","Description" : "1991 ( موضوع ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصيب بمصيبة بماله أو في نفسه فكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له . 
"}
,{"Id" : "50432","IdP" : "13798627","Description" : "1992 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم شجرة فهزها حتى تساقط ورقها ما شاء الله أن يتساقط ثم قال للمصيبات والأوجاع أسرع في ذنوب ابن آدم مني في هذه الشجرة . 
"}
,{"Id" : "50433","IdP" : "13798627","Description" : "1993 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن بشير بن عبد الله بن أبي أيوب الأنصاري عن أبيه عن جده قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فأكب عليه فسأله فقال يا نبي الله ما غمضت منذ سبع ولا أحد يحضرني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أخي اصبر أي أخي اصبر تخرج من ذنوبك كما دخلت فيها قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعات الأمراض يذهبن ساعات الخطايا . 
"}
,{"Id" : "50434","IdP" : "13798627","Description" : "1994 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه . 
"}
,{"Id" : "50435","IdP" : "13798627","Description" : "1995 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن عبد الله بن حبيب { عن أبيه}عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لاصحابه أتحبون أن لا تمرضوا قالوا والله إنا لنحب العافية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما خير أحدكم أن لا يذكره الله . 
"}
,{"Id" : "50436","IdP" : "13798627","Description" : "1996 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما ضرب على مؤمن عرق قط إلا حط الله به عنه خطيئة وكتب له حسنة ورفع له درجة . 
"}
,{"Id" : "50437","IdP" : "13798627","Description" : "1997 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يمرض مرضا إلا أمر الله حافظه أن ما عمل من سيئة فلا يكتبها وما عمل من حسنة أن يكتبها عشر حسنات وأن يكتب له من العمل الصالح كما كان يعمل وهو صحيح وإن لم يعمل . 
"}
,{"Id" : "50438","IdP" : "13798627","Description" : "1998 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجب للمؤمن وجزعه من السقم ولو كان يعلم ما له من السقم أحب أن يكون سقيما الدهر ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فضحك فقيل يا رسول الله مم رفعت رأسك إلى السماء فضحكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجبت من ملكين كانا يلتمسان عبدا في مصلى كان يصلي فيه فلم يجداه فرجعا فقالا يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له في يومه وليلته عمله
الذي كان يعمل فوجدناه حبسته في حبالك قال الله تبارك وتعالى اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل في يومه وليلته ولا تنقصوا منه شيئا وعلي أجره ما حبسته وله أجر ما كان يعمل . 
"}
,{"Id" : "50439","IdP" : "13798627","Description" : "1999 ( ضعيف ) 
وعن عامر الرام أخي الخضر رضي الله عنه قال أبو داود قال النفيلي هو الخضر ولكن كذا قال قال إني لببلادنا إذ رفعت لنا رايات وألوية فقلت ما هذا قالوا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته وهو تحت شجرة قد بسط له كساء وهو جالس عليه وقد اجتمع إليه أصحابه فجلست إليه فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسقام فقال إن المؤمن إذا أصابه السقم ثم أعفاه الله منه كان كفارة لما مضى من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل وإن المنافق إذا مرض ثم أعفي كان كالبعير عقله أهله ثم أرسلوه فلم يدر لم عقلوه ولم يدر لم أرسلوه فقال رجل ممن حوله يا رسول الله وما الأسقام والله ما مرضت قط قال قم عنا فلست منا . 
"}
,{"Id" : "50440","IdP" : "13798627","Description" : "2000 وعن أمية أنها سألت عائشة عن هذه الآية {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه} {ومن يعمل سوءا يجز به} فقالت عائشة ما سألني أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة هذه مبايعة الله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة والشوكة حتى البضاعة يضعها في كمه فيفقدها فيفزع لها فيجدها في ضبنه حتى إن المؤمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج الذهب الأحمر من الكير . 
"}
,{"Id" : "50441","IdP" : "13798627","Description" : "2001 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الصداع والمليلة لا تزال بالمؤمن وإن ذنبه مثل أحد فما تدعه وعليه من ذلك مثقال حبة من خردل . 
وفي رواية ما يزال المرء المسلم به المليلة والصداع وإن عليه من الخطايا لأعظم من أحد حتى تتركه ما عليه من الخطايا مثقال حبة من خردل . 
"}
,{"Id" : "50442","IdP" : "13798627","Description" : "2002 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال المليلة والصداع بالعبد والأمة وإن عليهما من الخطايا مثل أحد فما تدعهما وعليهما مثقال خردلة . 
"}
,{"Id" : "50443","IdP" : "13798627","Description" : "2003 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صدع رأسه في سبيل الله فاحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب . 
"}
,{"Id" : "50444","IdP" : "13798627","Description" : "2004 ( لم تتم الدراسة ) 
وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرب سبحانه وتعالى يقول وعزتي وجلالي لا أخرج أحدا من الدنيا أريد أغفر له حتى أستوفي كل خطيئة في عنقه بسقم في بدنه وإقتار في رزقه . 
"}
,{"Id" : "50445","IdP" : "13798627","Description" : "2005 ( مرسل ضعيف ) 
وعن يحيى بن سعيد أن رجلا جاءه الموت في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل هنيئا له مات ولم يبتل بمرض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك [ و ] ما يدريك لو أن الله ابتلاه بمرض يكفر عنه من سيئاته . 
"}
,{"Id" : "50446","IdP" : "13798627","Description" : "2006 ( منكر مرسل ) 
وعن الحسن رضي الله عنه رفعه قال إن الله ليكفر عن المؤمن خطاياه كلها بحمى ليلة . 
"}
,{"Id" : "50447","IdP" : "13798627","Description" : "2007 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "50448","IdP" : "13798627","Description" : "فصل
"}
,{"Id" : "50449","IdP" : "13798627","Description" : "2008 ( منكر ) 
وعن عائشة بنت قدامة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عزيز على الله أن يأخذ كريمتي مؤمن ثم يدخله النار قال يونس يعني عينيه . 
"}
,{"Id" : "50450","IdP" : "13798627","Description" : "2009 ( ضعيف ) 
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ابتلي عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره ومن ابتلي ببصره فصبر حتى يلقى الله لقي الله تبارك وتعالى ولا حساب عليه . 
"}
,{"Id" : "50451","IdP" : "13798627","Description" : "2010 ( ضعيف ) 
وعن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يبتلى عبد بشيء أشد عليه من الشرك بالله ولن يبتلى عبد بشيء بعد الشرك بالله أشد عليه من ذهاب بصره ولن يبتلى عبد بذهاب بصره فيصبر إلا غفر الله له . 
"}
,{"Id" : "50452","IdP" : "13798627","Description" : "2011 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذهب الله بصره فصبر واحتسب كان حقا على الله واجبا أن لا ترى عيناه النار . 
"}
,{"Id" : "50453","IdP" : "13798627","Description" : "2012 ( منكر ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن ربه تبارك وتعالى قال يا جبريل ما ثواب عبدي إذا أخذت كريمتيه إلا النظر إلى وجهي والجوار في داري . 
قال أنس فلقد رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبكون حوله يريدون أن تذهب أبصارهم . 
"}
,{"Id" : "50454","IdP" : "13798627","Description" : "4 ( الترغيب في كلمات يقولهن من آلمه شيء من جسده ) 
"}
,{"Id" : "50455","IdP" : "13798627","Description" : "2013 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك وأمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض اغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع فيبرأ . 
"}
,{"Id" : "50456","IdP" : "13798627","Description" : "5 ( الترهيب من تعليق التمائم والحروز ) 
"}
,{"Id" : "50457","IdP" : "13798627","Description" : "2014 ( ضعيف ) 
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول من علق تميمة فلا أتم الله له ومن علق ودعة فلا ودع الله له . 
"}
,{"Id" : "50458","IdP" : "13798627","Description" : "2015 ( ضعيف ) 
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر على عضد رجل حلقة أراه قال من صفر فقال ويحك ما هذه قال من الواهنة
قال أما إنها لا تزيدك إلا وهنا انبذها عنك فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا . 
رواه أحمد وابن ماجه دون قوله انبذها إلى آخره وابن حبان في صحيحه وقال فإنك لو مت وهي عليك وكلت إليها . 
"}
,{"Id" : "50459","IdP" : "13798627","Description" : "2016 ( ضعيف ) 
وعن ابن أخت زينب امرأة عبد الله عن زينب رضي الله عنها قالت كانت عجوز تدخل علينا ترقي من الحمرة وكان لنا سرير طويل القوائم وكان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت فدخل يوما فلما سمعت صوته احتجبت منه فجاء فجلس إلى جانبي فمسني فوجد مس خيط فقال ما هذا فقلت رقي لي فيه من الحمرة فجذبه فقطعه فرمى به ثم قال لقد أصبح آل عبد الله أغنياء عن الشرك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرقى والتمائم والتولة شرك
قلت فإني خرجت يوما فأبصرني فلان فدمعت عيني التي تليه فإذا رقيتها سكنت دمعتها وإذا تركتها دمعت قال ذلك الشيطان إذا أطعته تركك وإذا عصيته طعن بأصبعه في عينك ولكن لو فعلت كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كان خيرا لك وأجدر أن تشفي تنضحي في عينك الماء وتقولي أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . 
"}
,{"Id" : "50460","IdP" : "13798627","Description" : "6 ( الترغيب في الحجامة ومتى يحتجم ) 
"}
,{"Id" : "50461","IdP" : "13798627","Description" : "2017 ( ضعيف ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }قال أخبرني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم أن جبريل أخبره أن الحجم أنفع ما تداوى به الناس . 
"}
,{"Id" : "50462","IdP" : "13798627","Description" : "2018 ( معضل ضعيف ) 
وعن مالك بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كان دواء يبلغ الداء فإن الحجامة تبلغه . 
"}
,{"Id" : "50463","IdP" : "13798627","Description" : "2019 ( ضعيف ) 
وعن عكرمة قال كان لابن عباس رضي الله عنهما غلمة ثلاثة حجامون وكان اثنان منهم يغلان عليه وعلى أهله وواحد يحجمه ويحجم أهله . 
قال وقال ابن عباس رضي الله عنهما قال نبي الله صلى الله عليه وسلم نعم العبد الحجام يذهب الدم ويخف الصلب ويجلو عن البصر . 
"}
,{"Id" : "50464","IdP" : "13798627","Description" : "2020 ( منكر جدا ) 
وقال {يعني أبن عباس}إن خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لده العباس وأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدني فكلهم أمسكوا فقال لا يبقى أحد ممن في البيت إلا لد غير عمه العباس . 
"}
,{"Id" : "50465","IdP" : "13798627","Description" : "2021 ( موضوع ) 
وفي رواية {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }ذكرها رزين ولم أرها إذا وافق يوم سبع عشرة يوم الثلاثاء كان دواء السنة لمن احتجم فيه . 
"}
,{"Id" : "50466","IdP" : "13798627","Description" : "2022 ( ضعيف ) 
وقد روى أبو داود من طريق أبي بكرة بكار بن عبد العزيز عن كبشة بنت أبي بكرة عن أبيها أنه كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقأ . 
"}
,{"Id" : "50467","IdP" : "13798627","Description" : "2023 ( ضعيف ) 
وعن معمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من احتجم يوم الأربعاء أو يوم السبت فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه . 
"}
,{"Id" : "50468","IdP" : "13798627","Description" : "2024 ( موضوع ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة لا يتبيغ الدم بأحدكم فيقتله . 
"}
,{"Id" : "50469","IdP" : "13798627","Description" : "7 ( الترغيب في عيادة المرضى وتأكيدها والترغيب في دعاء المريض ) 
"}
,{"Id" : "50470","IdP" : "13798627","Description" : "2025 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ الوضوء وعاد أخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم سبعين خريفا قلت يا أبا حمزة ما الخريف قال العام . 
"}
,{"Id" : "50471","IdP" : "13798627","Description" : "2026 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاد مريضا وجلس عنده ساعة أجرى الله له عمل ألف سنة لا يعصى الله فيها طرفة عين . 
"}
,{"Id" : "50472","IdP" : "13798627","Description" : "2027 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن عمر و أبي هريرة رضي الله عنهم قالا من مشى في حاجة أخيه المسلم أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك يدعون له ولم يزل يخوض في الرحمة حتى يفرغ فإذا فرغ كتب الله له حجة وعمرة ومن عاد مريضا أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك لا يرفع قدما إلا كتب له به حسنة ولا يضع قدما إلا حط عنه سيئة ورفع له بها درجة حتى يقعد في مقعده فإذا قعد غمرته الرحمة فلا يزال كذلك حتى إذا أقبل حيث ينتهي إلى منزله . 
"}
,{"Id" : "50473","IdP" : "13798627","Description" : "2028 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما رجل يعود مريضا فإنما يخوض [ في ] الرحمة فإذا قعد عند المريض غمرته الرحمة . 
قال فقلت يا رسول الله هذا للصحيح الذي يعود المريض فما للمريض قال تحط عنه ذنوبه . 
وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "50474","IdP" : "13798627","Description" : "فصل
"}
,{"Id" : "50475","IdP" : "13798627","Description" : "2029 ( ضعيف جدا ) 
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلت على مريض فمره يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة . 
"}
,{"Id" : "50476","IdP" : "13798627","Description" : "2030 ( موضوع ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عودوا المرضى ومروهم فليدعوا لكم فإن دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور . 
"}
,{"Id" : "50477","IdP" : "13798627","Description" : "2031 ( موضوع ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترد دعوة المريض حتى يبرأ . 
"}
,{"Id" : "50478","IdP" : "13798627","Description" : "8 ( الترغيب في كلمات يدعى بهن للمريض وكلمات يقولهن المريض ) 
"}
,{"Id" : "50479","IdP" : "13798627","Description" : "2032 ( ضعيف جدا ) 
وعن سعد بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قوله {لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين} أيما مسلم دعا بها في مرضه أربعين مرة فمات في مرضه ذلك أعطي أجر شهيد وإن برأ برأ وقد غفر له جميع ذنوبه . 
"}
,{"Id" : "50480","IdP" : "13798627","Description" : "2033 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ألا أخبرك بأمر هو حق من تكلم به في أول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار قلت بلى بأبي وأمي
قال فاعلم أنك إذا أصبحت لم تمس وإذا أمسيت لم تصبح وأنك إذا قلت ذلك في أول مضجعك من مرضك نجاك الله من النار أن تقول لا إله إلا الله يحيي ويميت وهو حي لا يموت وسبحان الله رب العباد والبلاد والحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه على كل حال الله أكبر كبيرا كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان اللهم إن أنت أمرضتني لتقبض روحي في مرضي هذا فاجعل روحي في أرواح من سبقت له منك الحسنى وأعذني من النار كما أعذت أولياءك الذين سبقت لهم منك الحسنى فإن مت في مرضك ذلك فإلى رضوان الله والجنة وإن كنت قد اقترفت ذنوبا تاب الله عليك . 
"}
,{"Id" : "50481","IdP" : "13798627","Description" : "2034 ( معضل وضعيف ) 
وروي عن حجاج بن فرافصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مريض يقول سبحان الملك القدوس الرحمن الملك الديان لا إله إلا أنت مسكن العروق الضاربة ومنيم العيون الساهرة إلا شفاه الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "50482","IdP" : "13798627","Description" : "9 ( الترغيب في الوصية والعدل فيها والترهيب من تركها أو المضارة فيها وما جاء فيمن يعتق ويتصدق عند الموت ) 
"}
,{"Id" : "50483","IdP" : "13798627","Description" : "2035 ( ضعيف ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات على وصية مات على سبيل وسنة ومات على تقى وشهادة ومات مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "50484","IdP" : "13798627","Description" : "2036 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال يا رسول الله مات فلان
قال أليس كان معنا آنفا قالوا بلى قال سبحان الله كأنها أخذة على غضب
المحروم من حرم وصيته . 
ورواه ابن ماجه مختصرا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المحروم من حرم وصيته . 
"}
,{"Id" : "50485","IdP" : "13798627","Description" : "2037 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ترك الوصية عار في الدنيا وشنار في الآخرة . 
"}
,{"Id" : "50486","IdP" : "13798627","Description" : "2038 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليعمل أو المرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار . 
ثم قرأ أبو هريرة رضي الله عنه {من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار حتى بلغ وذلك الفوز العظيم}
رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن غريب وابن ماجه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "50487","IdP" : "13798627","Description" : "2039 ( منكر ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الإضرار في الوصية من الكبائر ثم تلا {تلك حدود الله فلا تعتدوها} . 
"}
,{"Id" : "50488","IdP" : "13798627","Description" : "2040 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فر بميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "50489","IdP" : "13798627","Description" : "2041 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأن يتصدق المرء في حياته وصحته بدرهم خير له من أن يتصدق عند موته بمائة . 
"}
,{"Id" : "50490","IdP" : "13798627","Description" : "2042 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذي يعتق عند موته كمثل الذي يهدي إذا شبع . 
رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن حبان في صحيحه إلا أنه قال مثل الذي يتصدق عند موته مثل الذي يهدي بعدما يشبع . 
ورواه النسائي وعنده قال أوصى رجل بدنانير في سبيل الله فسئل أبو الدرداء فحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل الذي يعتق ويتصدق عند موته مثل الذي يهدي بعد ما شبع . 
"}
,{"Id" : "50491","IdP" : "13798627","Description" : "10 ( الترهيب من كراهية الإنسان الموت والترغيب في تلقيه بالرضى والسرور إذا نزل حبا للقاء الله عز وجل ) 
"}
,{"Id" : "50492","IdP" : "13798627","Description" : "2043 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه الذي في الصحيح }ابن ماجه من حديث عمرو بن غيلان الثقفي وهو ممن اختلف في صحبته ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأقلل ماله وولده وحبب إليه لقاءك وعجل له القضاء ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني ولم يعلم أن ما جئت به الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره . 
"}
,{"Id" : "50493","IdP" : "13798627","Description" : "2044 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحفة المؤمن الموت . 
"}
,{"Id" : "50494","IdP" : "13798627","Description" : "2045 ( ضعيف ) 
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئتم أنبأتكم ما أول ما يقول الله عز وجل للمؤمنين يوم القيامة وما أول ما يقولون له قلنا نعم يا رسول الله قال إن الله عز وجل يقول للمؤمنين هل أحببتم لقائي فيقولون نعم يا ربنا فيقول لم فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك فيقول قد وجبت لكم مغفرتي . 
"}
,{"Id" : "50495","IdP" : "13798627","Description" : "11 ( الترغيب في كلمات يقولهن من مات له ميت ) 
"}
,{"Id" : "50496","IdP" : "13798627","Description" : "2046 ( ضعيف ) 
{رواه } الترمذي {يعني حديث أم سلمة رضي الله عنها الذي في الصحيح }ولفظه قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب أحدكم مصيبة فليقل إنا لله وإنا إليه راجعون . 
( منكر ) اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني بها وأبدلني خيرا منها فلما احتضر أبو سلمة قال اللهم اخلفني في أهلي خيرا مني فلما قبض قالت أم سلمة إنا لله وإنا إليه راجعون عند الله أحتسب مصيبتي فأجرني فيها . 
"}
,{"Id" : "50497","IdP" : "13798627","Description" : "2047 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى {الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} قال أخبر الله عز وجل أن المؤمن إذا سلم لأمر الله ورجع فاسترجع عند المصيبة كتب له ثلاث خصال من الخير الصلاة من الله والرحمة وتحقيق سبيل الهدى وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا يرضاه . 
"}
,{"Id" : "50498","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
وفي رواية له قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت أمتي شيئا لم يعطه أحد من الأمم عند المصيبة { إنا له وإنا إليه راجعون} . 
"}
,{"Id" : "50499","IdP" : "13798627","Description" : "2048 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته فأحدث استرجاعا وإن تقادم عهدها كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب . 
"}
,{"Id" : "50500","IdP" : "13798627","Description" : "12 ( الترغيب في حفر القبور وتغسيل الموتى وتكفينهم ) 
"}
,{"Id" : "50501","IdP" : "13798627","Description" : "2049 ( شاذ ) 
عن رافع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له أربعين كبيرة ومن حفر لأخيه قبرا حتى يجنبه فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث . 
"}
,{"Id" : "50502","IdP" : "13798627","Description" : "2050 ( ضعيف ) 
ورواه الطبراني في الأوسط من حديث جابر وفي سنده الخليل بن مرة ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حفر قبرا بنى الله له بيتا في الجنة ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة ومن عزى حزينا ألبسه الله التقوى وصلى على روحه في الأرواح ومن عزى مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة لا تقوم لهما الدنيا ومن تبع جنازة حتى يقضى دفنها كتب الله له ثلاثة قراريط القيراط منها أعظم من جبل أحد ومن كفل يتيما أو أرملة أظله الله في ظله وأدخله الجنة . 
"}
,{"Id" : "50503","IdP" : "13798627","Description" : "2051 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فكتم عليه طهره الله من ذنوبه فإن كفنه كساه الله من السندس . 
"}
,{"Id" : "50504","IdP" : "13798627","Description" : "2052 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمله وصلى عليه ولم يفش عليه ما رأى خرج من خطيئته مثل ما ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "50505","IdP" : "13798627","Description" : "2053 ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فأدى فيه الأمانة ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . 
"}
,{"Id" : "50506","IdP" : "13798627","Description" : "2054 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر القبور تذكر بها الآخرة واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو موعظة بليغة وصل على الجنائز لعل ذلك أن يحزنك فإن الحزين في ظل الله يتعرض كل خير . 
"}
,{"Id" : "50507","IdP" : "13798627","Description" : "13 ( الترغيب في تشييع الميت وحضور دفنه ) 
"}
,{"Id" : "50508","IdP" : "13798627","Description" : "2055 ( منكر ) 
وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للمسلم على أخيه المسلم ست خصال واجبة فمن ترك خصلة منها فقد ترك حقا واجبا . 
"}
,{"Id" : "50509","IdP" : "13798627","Description" : "2056 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أتى جنازة في أهلها فله قيراط فإن اتبعها فله قيراط فإن صلى عليها فله قيراط فإن انتظرها حتى تدفن فله قيراط . 
"}
,{"Id" : "50510","IdP" : "13798627","Description" : "2057 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أول ما يجازى به العبد بعد موته أن يغفر لجميع من اتبع جنازته . 
"}
,{"Id" : "50511","IdP" : "13798627","Description" : "14 ( الترغيب في كثرة المصلين على الجنازة وفي التعزية ) 
"}
,{"Id" : "50512","IdP" : "13798627","Description" : "2058 ( ضعيف ) 
وعن مالك بن هبيرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب . 
وكان مالك إذا استقبل أهل الجنازة جزأهم ثلاثة صفوف لهذا . الحديث
"}
,{"Id" : "50513","IdP" : "13798627","Description" : "2059 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجر صاحبه . 
"}
,{"Id" : "50514","IdP" : "13798627","Description" : "2060 ( ضعيف ) 
وروى الترمذي أيضا عن أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عزى ثكلى كسي بردا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "50515","IdP" : "13798627","Description" : "15 ( الترغيب في الإسراع بالجنازة وتعجيل الدفن ) 
"}
,{"Id" : "50516","IdP" : "13798627","Description" : "2061 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سألنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة فقال ما دون الخبب إن يكن خيرا فعجل إليه وإن يكن غير ذلك فبعدا لأهل النار [ والجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من تقدمها ] . 
"}
,{"Id" : "50517","IdP" : "13798627","Description" : "16 ( الترغيب في الدعاء للميت وإحسان الثناء عليه والترهيب من سوى ذلك ) 
"}
,{"Id" : "50518","IdP" : "13798627","Description" : "2062 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات العبد والله يعلم منه شرا ويقول الناس خيرا قال الله عز وجل لملائكته قد قبلت شهادة عبادي على عبدي وغفرت له علمي فيه . 
"}
,{"Id" : "50519","IdP" : "13798627","Description" : "2063 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم . 
"}
,{"Id" : "50520","IdP" : "13798627","Description" : "17 ( الترهيب من النياحة على الميت والنعي ولطم الخد وخمش الوجه وشق الجيب ) 
"}
,{"Id" : "50521","IdP" : "13798627","Description" : "2064 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما الذي في الصحيح }الطبراني في الكبير عن الأعمش عن عبد الله بن عمر بنحوه وفيه فقال يا رسول الله أغمي علي فصاحت النساء واعزاه واجبلاه فقال ملك معه مرزبة فجعلها بين رجلي فقال أنت كما تقول قلت لا ولو قلت نعم ضربني بها . 
"}
,{"Id" : "50522","IdP" : "13798627","Description" : "2065 ( ضعيف موقوف ) 
وعن الحسن قال إن معاذ بن جبل أغمي عليه فجعلت أخته تقول واجبلاه أو كلمة أخرى فلما أفاق قال ما زلت مؤذية لي منذ اليوم قالت لقد كان يعز علي أن أوذيك قال ما زال ملك شديد الانتهار كلما قلت واكذا قال أكذاك أنت فأقول لا . 
"}
,{"Id" : "50523","IdP" : "13798627","Description" : "2066 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تصلي الملائكة على نائحة ولا مرنة . 
"}
,{"Id" : "50524","IdP" : "13798627","Description" : "2067 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه النوائح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينبحن على أهل النار كما تنبح الكلاب . 
"}
,{"Id" : "50525","IdP" : "13798627","Description" : "2068 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة . 
"}
,{"Id" : "50526","IdP" : "13798627","Description" : "2069 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البزار والطبراني فزادا فيه وقال ليس للنساء في الجنازة نصيب . 
"}
,{"Id" : "50527","IdP" : "13798627","Description" : "2070 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن النعي وقال إياكم والنعي فإنه من عمل الجاهلية . 
قال عبد الله والنعي أذان بالميت . 
رواه الترمذي مرفوعا وقال غريب ورواه من طريق أخرى قال نحوه ولم يرفعه ولم يذكر فيه والنعي أذان بالميت . 
"}
,{"Id" : "50528","IdP" : "13798627","Description" : "18 ( الترهيب من إحداد المرأة على غير زوجها فوق ثلاث ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50529","IdP" : "13798627","Description" : "19 ( الترهيب من أكل مال اليتيم بغير حق ) 
"}
,{"Id" : "50530","IdP" : "13798627","Description" : "2071 ( ضعيف جدا ) 
وعنه {يعني أبي هريرة رضي الله عنه }عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع حق على الله أن لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها مدمن الخمر وآكل الربا وآكل مال اليتيم بغير حق والعاق لوالديه . 
"}
,{"Id" : "50531","IdP" : "13798627","Description" : "2072 ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي برزة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تأجج أفواههم نارا فقيل من هم يا رسول الله قال ألم تر أن الله عز وجل يقول {إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا}
"}
,{"Id" : "50532","IdP" : "13798627","Description" : "20 ( الترغيب في زيارة الرجال القبور والترهيب من زيارة النساء واتباعهن الجنائز ) 
"}
,{"Id" : "50533","IdP" : "13798627","Description" : "2073 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة . 
"}
,{"Id" : "50534","IdP" : "13798627","Description" : "2074 ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر القبور تذكر بها الآخرة واغسل الموتى فإن معالجة جسد خاو موعظة بليغة وصل على الجنائز لعل ذلك أن يحزنك فإن الحزين في ظل الله يتعرض كل خير . 
"}
,{"Id" : "50535","IdP" : "13798627","Description" : "2075 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج . 
"}
,{"Id" : "50536","IdP" : "13798627","Description" : "2076 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما قال قبرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفنا معه فلما حاذى رسول الله صلى الله عليه وسلم بابه وقف فإذا نحن بامرأة مقبلة قال أظنه عرفها فلما ذهبت إذا هي فاطمة رضي الله عنها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجك يا فاطمة من بيتك قالت أتيت يا رسول الله أهل هذا الميت فرحمت إليهم ميتهم أو عزيتهم به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك بلغت معهم الكدا فقالت معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر قال لو بلغت معهم الكدا فذكر تشديدا في ذلك قال فسألت ربيعة بن سيف عن الكدا فقال القبور فيما أحسب . 
رواه أبو داود والنسائي بنحوه إلا أنه قال في آخره فقال لو بلغتها معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك . 
"}
,{"Id" : "50537","IdP" : "13798627","Description" : "2077 ( ضعيف ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا نسوة جلوس قال ما يجلسكن قلن ننتظر الجنازة قال هل تغسلن قلن لا
قال هل تحملن قلن لا
قال هل تدلين فيمن يدلي قلن لا
قال فارجعن مأزورات غير مأجورات . 
"}
,{"Id" : "50538","IdP" : "13798627","Description" : "2078 ورواه أبو يعلى من حديث أنس . 
"}
,{"Id" : "50539","IdP" : "13798627","Description" : "21 ( الترهيب من المرور بقبور الظالمين وديارهم ومصارعهم مع الغفلة عما أصابهم وبعض ما جاء في عذاب القبر ونعيمه وسؤال منكر ونكير عليهما السلام ) 
"}
,{"Id" : "50540","IdP" : "13798627","Description" : "فصل
"}
,{"Id" : "50541","IdP" : "13798627","Description" : "2079 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتى تقوم الساعة فلو أن تنينا منها نفخت في الأرض ما أنبتت خضراء . 
"}
,{"Id" : "50542","IdP" : "13798627","Description" : "2080 ( ضعيف ) 
ورواه البيهقي [ يعني حديث البراء الطويل في عذاب القبر الذي في الصحيح ، ثم قال:
وقد رواه عيسى بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر فيه اسم الملكين . 
فقال في ذكر المؤمن: فيرد إلى مضجعه فيأتيه منكر ونكير يثيران الأرض بأنيابهما ويلجفان الأرض بشفاههما فيجلسانه ثم يقال له يا هذا من ربك . فذكره
وقال في ذكر الكافر: فيأته منكر ونكير يثيران الأرض بأنيابهما ويلجفان الأرض بشفاههما أصواتهما كالرعد القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف فيجلسانه ثم يقال يا هذا من ربك فيقول لا أدري فينادى من جانب القبر لا دريت ويضربانه بمرزبة من حديد لو اجتمع عليها من بين الخافقين لم يقلوها يشتعل منها قبره نارا ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه . 
"}
,{"Id" : "50543","IdP" : "13798627","Description" : "2081 ( ضعيف ) 
وعنه{يعني أبي هريرة رضي الله عنه }قال شهدنا جنازة مع نبي الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس قال نبي الله صلى الله عليه وسلم إنه الآن يسمع خفق نعالكم أتاه منكر ونكير أعينهما مثل قدور النحاس وأنيابهما مثل صياصي البقر وأصواتهما مثل الرعد فيجلسانه فيسألانه ما كان يعبد ومن كان نبيه فإن كان ممن يعبد الله قال أعبد الله ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدى فآمنا به واتبعناه فذلك قول الله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة إبراهيم فيقال له على اليقين حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى الجنة ويوسع له في حفرته وإن كان من أهل الشك قال لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فيقال له على الشك حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى النار وتسلط عليه عقارب وتنانين لو نفخ أحدهم على الدنيا ما أنبتت شيئا تنهشه وتؤمر الأرض فتضطم عليه حتى تختلف أضلاعه . 
"}
,{"Id" : "50544","IdP" : "13798627","Description" : "22 ( الترهيب من الجلوس على القبر وكسر عظم الميت ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50545","IdP" : "13798627","Description" : "26 كتاب البعث وأهوال يوم القيامة
"}
,{"Id" : "50546","IdP" : "13798627","Description" : "1 فصل في النفخ في الصور وقيام الساعة
"}
,{"Id" : "50547","IdP" : "13798627","Description" : "2082 ( منكر ) 
وعن عبد الله بن الحارث قال كنت عند عائشة رضي الله عنها وعندها كعب الأحبار فذكر إسرافيل فقالت عائشة يا كعب أخبرني عن إسرافيل فقال كعب عندكم العلم قالت أجل قالت فأخبرني قال له أربعة أجنحة جناحان في الهواء وجناح قد تسربل به وجناح على كاهله والقلم على أذنه فإذا نزل الوحي كتب القلم ثم درست الملائكة وملك الصور جاث على إحدى ركبتيه وقد نصب الأخرى فالتقم الصور يحني ظهره وقد أمر إذا رأى إسرافيل قد ضم جناحه أن ينفخ في الصور فقالت عائشة هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . 
"}
,{"Id" : "50548","IdP" : "13798627","Description" : "2083 ( ضعيف ) 
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب مثل الترس فلا تزال ترتفع في السماء وتنتشر حتى تملأ السماء ثم ينادي مناد يا أيها الناس أتى أمر الله فلا تستعجلوه . . . . . . . 
( مكان النقط فقرة صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50549","IdP" : "13798627","Description" : "2084 ( منكر ) 
وعن أبي مرية عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النافخان في السماء الثانية رأس أحدهما بالمشرق ورجلاه بالمغرب أو قال رأس أحدهما بالمغرب ورجلاه بالمشرق ينتظران متى يؤمران أن ينفخا في الصور فينفخان . 
"}
,{"Id" : "50550","IdP" : "13798627","Description" : "2085 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه قيل وما هو يا رسول الله قال مثل حبة خردل منه تنشؤون . 
"}
,{"Id" : "50551","IdP" : "13798627","Description" : "2 فصل في الحشر وغيره
"}
,{"Id" : "50552","IdP" : "13798627","Description" : "2086 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة فقالت أم سلمة فقلت يا رسول الله واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض فقال شغل الناس قلت ما شغلهم قال نشر الصحائف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل . 
"}
,{"Id" : "50553","IdP" : "13798627","Description" : "2087 ( ضعيف ) 
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة فقالت امرأة يا رسول الله فكيف يرى بعضنا بعضا فقال إن الأبصار شاخصة فرفع بصره إلى السماء فقالت يا رسول الله ادع الله أن يستر عورتي قال اللهم استر عورتها . 
"}
,{"Id" : "50554","IdP" : "13798627","Description" : "2088 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف صنفا مشاة وصنفا ركبانا وصنفا على وجوههم . 
قيل يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم قال إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك . 
"}
,{"Id" : "50555","IdP" : "13798627","Description" : "2089 ( منكر ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال إن الصادق المصدوق حدثني أن الناس يحشرون ثلاثة أفواج فوجا راكبين طاعمين كاسين وفوجا تسحبهم الملائكة على وجوههم وتحشرهم النار وفوجا يمشون ويسعون . الحديث
"}
,{"Id" : "50556","IdP" : "13798627","Description" : "2090 ( موضوع ) 
وروي عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يبعث الله يوم القيامة ناسا في صور الذر يطؤهم الناس بأقدامهم فيقال ما هؤلاء في صور الذر فيقال هؤلاء المتكبرون في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50557","IdP" : "13798627","Description" : "2091 ( ضعيف ) 
وعن عبد العزيز العطار عن أنس رضي الله عنه لا أعلمه إلا رفعه قال لم يلق ابن آدم شيئا منذ خلقه الله عز وجل أشد عليه من الموت ثم إن الموت أهون مما بعده وإنهم ليلقون من هول ذلك اليوم شدة حتى يلجمهم العرق حتى إن السفن لو أجريت فيه لجرت . 
"}
,{"Id" : "50558","IdP" : "13798627","Description" : "2092 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال الأرض كلها نار يوم القيامة والجنة من ورائها كواعبها وأكوابها والذي نفس عبد الله بيده إن الرجل ليفيض عرقا حتى يسيح في الأرض قامته ثم يرتفع حتى يبلغ أنفه وما مسه الحساب . 
قالوا مم ذلك يا أبا عبد الرحمن قال مما يرى الناس يلقون . 
"}
,{"Id" : "50559","IdP" : "13798627","Description" : "2093 ( ضعيف ) 
وعه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول يا رب أرحني ولو إلى النار . 
رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد وأبو يعلى ومن طريقه ابن حبان إلا أنهما قالا إن الكافر . 
"}
,{"Id" : "50560","IdP" : "13798627","Description" : "2094 ( ضعيف جدا ) 
ورواه البزار والحاكم من حديث الفضل بن عيسى وهو واه عن المنكدر عن جابر ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العرق ليلزم المرء في الموقف حتى يقول يا رب إرسالك بي إلى النار أهون علي مما أجد وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب . 
"}
,{"Id" : "50561","IdP" : "13798627","Description" : "2095 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال {يوما كان مقداره خمسين ألف سنة} فقيل ما أطول هذا اليوم قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة . 
"}
,{"Id" : "50562","IdP" : "13798627","Description" : "3 فصل في ذكر الحساب وغيره
"}
,{"Id" : "50563","IdP" : "13798627","Description" : "2096 ( موضوع ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج لابن آدم يوم القيامة ثلاثة دواوين ديوان فيه العمل الصالح وديوان فيه ذنوبه وديوان فيه النعم من الله عليه فيقول الله عز وجل لأصغر نعمة أحسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح فتستوعب عمله الصالح ثم تنحى وتقول وعزتك ما استوفيت وتبقى الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح فإذا أراد الله أن يرحم عبدا قال يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيئاتك أحسبه قال ووهبت لك نعمي . 
"}
,{"Id" : "50564","IdP" : "13798627","Description" : "2097 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا من الحبشة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله فضلتم علينا بالألوان والنبوة أفرأيت إن آمنت بمثل ما آمنت به وعملت بمثل ما عملت به إني لكائن معك في الجنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله كان له بها عهد عند الله ومن قال سبحان الله كتب له مائة ألف حسنة فقال رجل يا رسول الله كيف نهلك بعد هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده إن الرجل ليجيء يوم القيامة بعمل لو وضع على جبل لأثقله فتقوم النعمة من نعم الله فتكاد تستنفذ ذلك كله لولا ما يتفضل الله من رحمته ثم نزلت هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان إلى قوله وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا الإنسان . 
فقال الحبشي يا رسول الله وهل ترى عيني في الجنة مثل ما ترى عينك فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم فبكى الحبشي حتى فاضت نفسه قال ابن عمر فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليه في حفرته . 
"}
,{"Id" : "50565","IdP" : "13798627","Description" : "2098 ( موضوع ) 
وروي عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يبعث الله يوم القيامة عبدا لا ذنب له فيقول الله أي الأمرين أحب إليك أن أجزيك بعملك أو بنعمتي عندك قال يا رب إنك تعلم أني لم أعصك قال خذوا عبدي بنعمة من نعمي فما تبقى له حسنة إلا استغرقتها تلك النعمة فيقول رب بنعمتك ورحمتك فيقول بنعمتي ورحمتي . 
"}
,{"Id" : "50566","IdP" : "13798627","Description" : "2099 ( لم تتم الدراسة ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خرج من عندي خليلي جبريل آنفا فقال يا محمد والذي بعثك بالحق إن لله عبدا من عباده عبد الله خمسمائة سنة على رأس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ من كل ناحية وأخرج له عينا عذبة بعرض الأصبع تفيض بماء عذب فيستنقع في أسفل الجبل وشجرة رمان تخرج له في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فإذا أمسى نزل فأصاب من الوضوء وأخذ تلك الرمانة فأكلها ثم قام لصلاته فسأل ربه عند وقت الأجل أن يقبضه ساجدا وأن لا يجعل للأرض ولا لشيء يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه الله وهو ساجد قال ففعل فنحن نمر عليه إذا هبطنا وإذا عرجنا فنجد له في العلم أنه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب أدخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول رب بل بعملي فيقول أدخلوا عبدي الجنة برحمتي فيقول رب بل بعملي فيقول الله قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله فتوجد نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول أدخلوا عبدي النار فيجر إلى النار فينادي رب برحمتك أدخلني الجنة فيقول ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك ولم تك شيئا فيقول أنت يا رب فيقول من قواك لعبادة خمسمائة سنة فيقول أنت يا رب فيقول من أنزلك في جبل وسط اللجة وأخرج لك الماء العذب من الماء المالح وأخرج لك كل ليلة رمانة وإنما تخرج مرة في السنة وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل فيقول أنت يا رب قال فذلك برحمتي وبرحمتي أدخلك الجنة أدخلوا عبدي الجنة فنعم العبد كنت يا عبدي فأدخله الله الجنة قال جبريل إنما الأشياء برحمة الله يا محمد . 
"}
,{"Id" : "50567","IdP" : "13798627","Description" : "2100 ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وكان بيده سواك فدعا وصيفة له أو لها [ فأبطأت ] حتى استبان الغضب في وجهه فخرجت أم سلمة إلى الحجرات فوجدت الوصيفة وهي تلعب ببهمة فقالت ألا أراك تلعبين بهذه البهمة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فقالت لا والذي بعثك بالحق ما سمعتك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا خشية القود لأوجعتك بهذا السواك . 
وفي رواية لولا القصاص لضربتك بهذا السواك . 
"}
,{"Id" : "50568","IdP" : "13798627","Description" : "2101 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيء الظالم يوم القيامة حتى إذا كان على جسر جهنم بين الظلمة والوعرة لقيه المظلوم فعرفه وعرف ما ظلمه به فما يبرح الذين ظلموا يقصون من الذين ظلموا حتى ينزعوا ما في أيديهم من الحسنات فإن لم يكن لهم حسنات رد عليهم من سيئاتهم حتى يوردوا الدرك الأسفل من النار . 
"}
,{"Id" : "50569","IdP" : "13798627","Description" : "2102 ( ضعيف ) 
وروي عن زاذان قال دخلت على عبد الله بن مسعود وقد سبق إلى مجلسه أصحاب الخز والديباج فقلت أدنيت الناس وأقصيتني فقال لي ادن فأدناني حتى أقعدني على بساطه ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه يكون للوالدين على ولدهما دين فإذا كان يوم القيامة يتعلقان به فيقول أنا ولدكما فيودان أو يتمنيان لو كان أكثر من ذلك . 
"}
,{"Id" : "50570","IdP" : "13798627","Description" : "2103 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه فقال له عمر ما أضحكك يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال رجلان من أمتي جثيا بين يدي رب العزة فقال أحدهما يا رب خذ لي مظلمتي من أخي فقال الله كيف تصنع بأخيك ولم يبق من حسناته شيء قال يا رب فليحمل من أوزاري وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال إن ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس أن يحمل عنهم من أوزارهم . فذكر الحديث
"}
,{"Id" : "50571","IdP" : "13798627","Description" : "2104 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية {يومئذ تحدث أخبارها} قال أتدرون ما أخبارها قالوا الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها تقول عمل كذا وكذا . 
"}
,{"Id" : "50572","IdP" : "13798627","Description" : "2105 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله {يوم ندعوا كل أناس بإمامهم} قال يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ قال فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون اللهم بارك لنا في هذا حتى يأتيهم فيقول أبشروا فإن لكل رجل منكم مثل هذا وأما الكافر فيعطى كتابه بشماله مسودا وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا على صورة آدم ويجعل على رأسه تاج من نار فيراه أصحابه فيقولون اللهم اخزه فيقول أبعدكم الله فإن لكل رجل منكم مثل هذا . 
"}
,{"Id" : "50573","IdP" : "13798627","Description" : "4 فصل في الحوض والميزان والصراط
"}
,{"Id" : "50574","IdP" : "13798627","Description" : "2106 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حوضي من كذا إلى كذا فيه من الآنية عدد النجوم أطيب ريحا من المسك وأحلى من العسل وأبرد من الثلج وأبيض من اللبن من شرب منه شربة لم يظمأ أبدا ومن لم يشرب منه لم يرو أبدا . 
"}
,{"Id" : "50575","IdP" : "13798627","Description" : "2107 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بينا أنا قائم على الحوض إذا زمرة حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال هلم فقلت إلى أين قال إلى النار والله
فقلت ما شأنهم فقال إنهم ارتدوا [ بعدك ] على أدبارهم القهقرى ثم إذا زمرة أخرى حتى إذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال لهم هلم قلت إلى أين قال إلى النار والله قلت ما شأنهم قال إنهم ارتدوا على أدبارهم فلا أراه يخلص منهم إلا مثل همل النعم . 
"}
,{"Id" : "50576","IdP" : "13798627","Description" : "2108 ( ضعيف ) 
وعنها {أي عائشة رضي الله عنها } قالت ذكرت النار فبكيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبكيك قلت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة فقال أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل وعند تطاير الصحف حتى يعلم أين يقع كتابه في يمينه أم في شماله أم وراء ظهره وعند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم حتى يجوز . 
رواه أبو داود من رواية الحسن عن عائشة والحاكم إلا أنه قال وعند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم حافتاه كلاليب كثيرة وحسك كثيرة يحبس الله بها من يشاء من خلقه حتى يعلم أينجو أم لا . 
"}
,{"Id" : "50577","IdP" : "13798627","Description" : "2109 ( موضوع ) 
وروي عن أنس يرفعه قال ملك موكل بالميزان فيؤتى بابن آدم فيوقف بين كفتي الميزان فإن ثقل ميزانه نادى ملك بصوت يسمع الخلائق سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا وإن خف ميزانه نادى ملك بصوت يسمع الخلائق شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا . 
"}
,{"Id" : "50578","IdP" : "13798627","Description" : "2110 ( ضعيف ) 
وعن أبي سمية قال اختلفنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فقلنا إنا اختلفنا ههنا في الورود فقال تردونها جميعا فقلت له إنا اختلفنا في ذلك [ الورود ] فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الورود الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار أو قال لجهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين [ فيها جثسا ] . 
"}
,{"Id" : "50579","IdP" : "13798627","Description" : "2111 ( أثر ضعيف ) 
وعن قيس هو ابن أبي حازم قال كان عبد الله بن رواحة واضعا رأسه في حجر امرأته فبكت امرأته فقال ما يبكيك قالت رأيتك تبكي فبكيت قال إني ذكرت قول الله تعالى {وإن منكم إلا واردها} ولا أدري أنجو منها أم لا ؟
"}
,{"Id" : "50580","IdP" : "13798627","Description" : "2112 ( ضعيف ) 
وعن عبيد بن عمير رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصراط على جهنم مثل حرف السيف بجنبتيه الكلاليب والحسك فيركبه الناس فيختطفون والذي نفسي بيده وإنه ليؤخذ بالكلوب الواحد أكثر من ربيعة ومضر . 
"}
,{"Id" : "50581","IdP" : "13798627","Description" : "5 فصل في الشفاعة
"}
,{"Id" : "50582","IdP" : "13798627","Description" : "2113 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت يا رسول الله ماذا رد إليك ربك في الشفاعة قال والذي نفس محمد بيده لقد ظننت أنك أول من يسألني عن ذلك من أمتي لما رأيت من حرصك على العلم والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم على أبواب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي لهم وشفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وأن محمدا رسول الله يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه . 
"}
,{"Id" : "50583","IdP" : "13798627","Description" : "2114 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي يوم القيامة منبرا من نور وإني لعلى أطولها وأنورها فيجيء مناد ينادي أين النبي الأمي قال فتقول الأنبياء كلنا نبي أمي فإلى أين أرسل فيرجع الثانية فيقول أين النبي الأمي العربي قال فينزل محمد صلى الله عليه وسلم حتى يأتي باب الجنة فيقرعه فيقول من فيقول محمد أو أحمد فيقال أوقد أرسل إليه فيقول نعم فيفتح له فيدخل فيتجلى له الرب تبارك وتعالى ولا يتجلى لشيء قبله فيخر لله ساجدا ويحمده بمحامد لم يحمده بها أحد ممن كان قبله ولن يحمده بها أحد ممن كان بعده فيقال له يا محمد ارفع رأسك تكلم تسمع واشفع تشفع . فذكر الحديث
"}
,{"Id" : "50584","IdP" : "13798627","Description" : "2115 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . . قال فيفزع الناس ثلاث فزعات فيأتون آدم . فذكر الحديث إلى أن قال: فيأتوني فأنطلق معهم -قال ابن جدعان قال أنس فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . . . . . فيقال من هذا فيقال محمد فيفتحون لي فيرحبون فيقولون لي مرحبا . . . . 
( مكان النقط فقرات صحيحة وهي في القسم الصحيح ) 
"}
,{"Id" : "50585","IdP" : "13798627","Description" : "2116 ( منكر ) 
عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يشفع الله تبارك وتعالى آدم يوم القيامة من [ جميع ] ذريته في مائة ألف ألف وعشرة آلاف ألف . 
"}
,{"Id" : "50586","IdP" : "13798627","Description" : "2117 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوضع للأنبياء منابر من نور يجلسون عليها ويبقى منبري لا أجلس عليه أو قال لا أقعد عليه قائما بين يدي ربي مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي فأقول يا رب أمتي أمتي فيقول الله عز وجل يا محمد ما تريد أن أصنع بأمتك فأقول يا رب عجل حسابهم فيدعى بهم فيحاسبون فمنهم من يدخل الجنة برحمته ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي فما أزال أشفع حتى أعطى صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار حتى إن مالكا خازن النار ليقول يا محمد ما تركت لغضب ربك في أمتك من نقمة . 
"}
,{"Id" : "50587","IdP" : "13798627","Description" : "2118 ( ضعيف ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أشفع لأمتي حتى يناديني ربي تبارك وتعالى فيقول أقد رضيت يا محمد فأقول إي رب قد رضيت . 
"}
,{"Id" : "50588","IdP" : "13798627","Description" : "2119 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خيرت بين الشفاعة أو يدخل نصف أمتي الجنة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكفى أما إنها ليست للمؤمنين المتقدمين ولكنها للمذنبين الخطائين المتلوثين . 
كتاب صفة الجنة والنار
( الترغيب في سؤال الجنة والاستعاذة من النار ) 
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50589","IdP" : "13798627","Description" : "[ 27 كتاب صفة النار ]
( الترهيب من النار أعاذنا الله منها بمنه وكرمه [ ويشتمل على فصول ] ) 
"}
,{"Id" : "50590","IdP" : "13798627","Description" : "2120 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن كليب بن حزن رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم فإن الجنة لا ينام طالبها وإن النار لا ينام هاربها وإن الآخرة اليوم محفوفة بالمكاره وإن الدنيا محفوفة باللذات والشهوات فلا تلهينكم عن الآخرة . 
"}
,{"Id" : "50591","IdP" : "13798627","Description" : "2121 ( ضعيف ) 
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا معشر المسلمين ارغبوا فيما رغبكم الله فيه واحذروا مما حذركم الله منه وخافوا مما خوفكم الله به من عذابه وعقابه ومن جهنم فإنها لو كانت قطرة من الجنة معكم في دنياكم التي أنتم فيها حلتها لكم ولو كانت قطرة من النار معكم في دنياكم التي أنتم فيها خبثتها عليكم . 
"}
,{"Id" : "50592","IdP" : "13798627","Description" : "2122 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بفرس يجعل كل خطو منه أقصى بصره فسار وسار معه جبريل عليه السلام فأتى على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم كلما حصدوا عاد كما كان فقال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف وما أنفقوا من شيء فهو يخلفه ثم أتى على قوم ترضخ رؤوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتر عنهم من ذلك شيء قال يا جبريل من هؤلاء قال هؤلاء الذين تثاقلت رؤوسهم عن الصلاة ثم أتى على قوم على أدبارهم رقاع وعلى أقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح الأنعام إلى الضريع والزقوم ورضف جهنم قال ما هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد ثم أتى على رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يريد أن يزيد عليها قال يا جبريل ما هذا قال هذا رجل من أمتك عليه أمانة الناس لا يستطيع أداءها وهو يريد أن يزيد عليها ثم أتى على قوم تقرض شفاههم وألسنتهم بمقاريض من حديد كلما قرضت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيء قال يا جبريل ما هؤلاء قال خطباء الفتنة ثم أتى على جحر صغير يخرج منه ثور عظيم فيريد الثور أن يدخل من حيث خرج فلا يستطيع قال ما هذا يا جبريل قال هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة فيندم عليها فيريد أن يردها فلا يستطيع ثم أتى على واد فوجد ريحا طيبة ووجد ريح مسك مع صوت فقال ما هذا قال صوت الجنة تقول يا رب ائتني بأهلي وبما وعدتني فقد كثر غرسي وحريري وسندسي وإستبرقي وعبقريي ومرجاني وفضتي وذهبي وأكوابي وصحافي وأباريقي وفواكهي وعسلي ومائي ولبني وخمري ائتني بما وعدتني
قال لك كل مسلم ومسلمة ومؤمن ومؤمنة ومن آمن بي وبرسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي شيئا ولم يتخذ من دوني أندادا فهو آمن ومن سألني أعطيته ومن أقرضني جزيته ومن توكل علي كفيته إني أنا الله لا إله إلا أنا لا خلف لميعادي قد أفلح المؤمنون تبارك الله أحسن الخالقين فقالت قد رضيت ثم أتى على واد فسمع صوتا منكرا فقال يا جبريل ما هذا الصوت قال هذا صوت جهنم تقول يا رب ائتني بأهلي وبما وعدتني فقد كثرت سلاسلي وأغلالي وسعيري وحميمي وغساقي وغسليني وقد بعد قعري واشتد حري ائتني بما وعدتني قال لك كل مشرك ومشركة وخبيث وخبيثة وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب قالت قد رضيت فذكر الحديث في قصة الإسراء وفرض الصلاة وغير ذلك . 
"}
,{"Id" : "50593","IdP" : "13798627","Description" : "2123 ( ضعيف ) 
وروي عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم وهم يضحكون فقال تضحكون وذكر الجنة والنار بين أظهركم قال فما رئي أحد منهم ضاحكا حتى مات قال ونزلت فيهم {نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم} . 
"}
,{"Id" : "50594","IdP" : "13798627","Description" : "2124 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب فقال لا تنسوا العظيمتين الجنة والنار ثم بكى حتى جرى أو بل دموعه جانبي لحيته ثم قال والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما أعلم من أمر الآخرة لمشيتم إلى الصعيد ولحثيتم على رؤوسكم التراب . 
"}
,{"Id" : "50595","IdP" : "13798627","Description" : "2125 ( موضوع ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حين غير حينه الذي كان يأتيه فيه فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل ما لي أراك متغير اللون فقال ما جئتك حتى أمر الله عز وجل بمنافخ النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل صف لي النار وانعت لي جهنم فقال جبريل إن الله تبارك وتعالى أمر بجهنم فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى احمرت ثم أمر فأوقد عليها ألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضيء شررها ولا يطفأ لهبها والذي بعثك بالحق لو أن قدر ثقب إبرة فتح من جهنم لمات من في الأرض كلهم جميعا من حره والذي بعثك بالحق لو أن [ ثوبا من ثياب النار علق بين السماء والأرض لمات من في الأرض جميعا من حره والذي بعثك بالحق لو أن ] خازنا من خزنة جهنم برز إلى أهل الدنيا لمات من في الأرض كلهم من قبح وجهه ومن نتن ريحه والذي بعثك بالحق لو أن حلقة من حلق سلسلة أهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت على جبال الدنيا لأرفضت وما تقارت حتى ينتهي إلى الأرض السفلى
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبي يا جبريل لا ينصدع قلبي فأموت قال فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل وهو يبكي فقال تبكي يا جبريل وأنت من الله بالمكان الذي أنت به فقال وما لي لا أبكي أنا أحق بالبكاء لعلي أكون في علم الله على غير الحال التي أنا عليها وما أدري لعلي أبتلى بما ابتلي به إبليس فقد كان من الملائكة وما أدري لعلي أبتلى بما ابتلي به هاروت وماروت قال فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى جبريل عليه السلام فما زالا يبكيان حتى نوديا أن يا جبريل ويا محمد إن الله عز وجل قد أمنكما أن تعصياه فارتفع جبريل عليه السلام وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بقوم من الأنصار يضحكون ويلعبون فقال أتضحكون ووراءكم جهنم فلو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولما أسغتم الطعام والشراب ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله . 
[ فنودي يا محمد لا تقنط عبادي إنما بعثتك ميسرا ولم أبعثك معسرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سددوا
وقاربوا . 
"}
,{"Id" : "50596","IdP" : "13798627","Description" : "2126 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عمر أيضا رضي الله عنه أن جبريل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم حزينا لا يرفع رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لي أراك يا جبريل حزينا قال إني رأيت نفحة من جهنم فلم ترجع إلي روحي بعد . 
"}
,{"Id" : "50597","IdP" : "13798627","Description" : "2127 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس أيضا رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وقودها الناس والحجارة التحريم
فقال أوقد عليها ألف عام حتى احمرت وألف عام حتى ابيضت وألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يطفأ لهبها . الحديث
"}
,{"Id" : "50598","IdP" : "13798627","Description" : "2128 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس بن مالك أيضا رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولولا أنها أطفئت بالماء مرتين ما استمتعتم بها وإنها لتدعو الله أن لا يعيدها فيها . 
"}
,{"Id" : "50599","IdP" : "13798627","Description" : "1 فصل في شدة حرها وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50600","IdP" : "13798627","Description" : "2129 ( شاذ ) 
وعن أبي هريرة أيضا رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم . 
"}
,{"Id" : "50601","IdP" : "13798627","Description" : "2130 ( ضعيف جدا ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن غربا من جهنم جعل في وسط الأرض لأذى نتن ريحه وشدة حره ما بين المشرق والمغرب ولو أن شررة من شرر جهنم بالمشرق لوجد حرها من بالمغرب . 
"}
,{"Id" : "50602","IdP" : "13798627","Description" : "2131 ( ضعيف موقوف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى {إذا رأتهم من مكان بعيد} من مسيرة مائة عام وذلك إذا أتي بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام يشد بكل زمام سبعون ألف ملك لو تركت لأتت على كل بر وفاجر {سمعوا لها تغيظا وزفيرا} تزفر زفرة ولا تبقى قطرة من دمع إلا ندرت ثم تزفر الثانية فتقطع القلوب من أماكنها تقطع اللهوات والحناجر وهي قوله {وبلغت القلوب الحناجر}
"}
,{"Id" : "50603","IdP" : "13798627","Description" : "2 فصل في ظلمتها وسوادها وشررها
"}
,{"Id" : "50604","IdP" : "13798627","Description" : "2132 ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت ثم اوقد عليها ألف سنة حتى اسودت فهي سوداء كالليل المظلم . 
"}
,{"Id" : "50605","IdP" : "13798627","Description" : "( لم تتم دراسته ) 
زاد رزين: ولو أن أهل النار أصابوا ناركم هذه لناموا فيها أو قال لقالوا فيها . 
"}
,{"Id" : "50606","IdP" : "13798627","Description" : "2133 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر ناركم هذه فقال إنها لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم وما وصلت إليكم حتى أحسبه قال نضحت مرتين بالماء لتضيء لكم ونار جهنم سوداء مظلمة . 
"}
,{"Id" : "50607","IdP" : "13798627","Description" : "2134 ( موضوع ) 
وروي عنه أيضا رضي الله عنه قال تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية {وقودها الناس والحجارة}
فقال أوقد عليها ألف عام حتى احمرت وألف عام حتى ابيضت وألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضيء لهبها . 
"}
,{"Id" : "50608","IdP" : "13798627","Description" : "2134 ( ضعيف موقوف ) 
وعن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه {إنها ترمي بشرر كالقصر} قال أما إني لست أقول كالشجرة ولكن كالحصون والمدائن . 
"}
,{"Id" : "50609","IdP" : "13798627","Description" : "3 فصل في أوديتها وجبالها
"}
,{"Id" : "50610","IdP" : "13798627","Description" : "2136 ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره . 
رواه أحمد والترمذي إلا أنه قال واد بين جبلين يهوي فيه الكافر سبعين خريفا قبل أن يبلغ قعره . 
ورواه ابن حبان في صحيحه بنحو رواية الترمذي والحاكم وقال صحيح الإسناد ورواه البيهقي من طريق الحاكم إلا أنه قال يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يفرغ من حساب الناس . 
"}
,{"Id" : "50611","IdP" : "13798627","Description" : "2137 ( ضعيف ) 
وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله سأرهقه صعودا المدثر
قال جبل من نار يكلف أن يصعده فإذا وضع يده عليه ذابت فإذا رفعها عادت وإذا وضع رجله عليه ذابت فإذا رفعها عادت يصعد سبعين خريفا ثم يهوي كذلك . 
ورواه الترمذي من طريق ابن لهيعة عن دراج مختصرا قال الصعود جبل من نار يتصعد فيه الكافر سبعين خريفا ويهوي به كذلك أبدا . 
"}
,{"Id" : "50612","IdP" : "13798627","Description" : "2138 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه فسوف يلقون غيا مريم
قال واد في جهنم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات . 
وفي رواية للبيهقي قال نهر في جهنم بعيد القعر خبيث الطعم . 
"}
,{"Id" : "50613","IdP" : "13798627","Description" : "2139 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه في قوله وجعلنا بينهم موبقا الكهف قال واد من قيح ودم . 
"}
,{"Id" : "50614","IdP" : "13798627","Description" : "2140 ( ضعيف جدا ) 
وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من جب الحزن أو وادي الحزن قيل يا رسول الله وما جب الحزن أو وادي الحزن قال واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة أعده الله للقراء المرائين . 
"}
,{"Id" : "50615","IdP" : "13798627","Description" : "2141 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم أربعمائة مرة
قيل يا رسول الله من يدخله قال أعد للقراء المرائين بأعمالهم وإن من أبغض القراء إلى الله الذين يزورون الأمراء الجورة . 
"}
,{"Id" : "50616","IdP" : "13798627","Description" : "2142 ( ضعيف جدا ) 
رواه الطبراني من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في جهنم لواديا تستعيذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم أربعمائة مرة أعد للمرائين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "50617","IdP" : "13798627","Description" : "2143 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن شفي بن ماتع قال إن في جهنم قصرا يقال له هوى يرمى الكافر من أعلاه أربعين خريفا قبل أن يبلغ أصله قال الله تعالى ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى طه وإن في جهنم واديا يدعى أثاما فيه حيات وعقارب فقار إحداهن مقدار سبعين قلة سم والعقرب منهن مثل البغلة الموكفة تلدغ الرجل ولا يلهيه ما يجد من حر جهنم عن حموة لدغتها فهو لمن خلق له وإن في جهنم واديا يدعى غيا يسيل قيحا ودما وإن في جهنم سبعين داء كل داء مثل جزء من أجزاء جهنم . 
"}
,{"Id" : "50618","IdP" : "13798627","Description" : "2144 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال إن في النار سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون ألف جحر وفي كل جحر حية تأكل وجوه أهل النار . 
"}
,{"Id" : "50619","IdP" : "13798627","Description" : "2145 ( منكر موقوف ) 
ورواه البخاري في تاريخه من طريق إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام عن الحجاج بن عبد الله الثمالي وله صحبة أن نفير بن مجيب وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من قدمائهم قال إن في جهنم سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون ألف دار في كل دار سبعون ألف بيت في كل بيت سبعون ألف بئر في كل بئر سبعون ألف ثعبان في شدق كل ثعبان سبعون ألف عقرب لا ينتهي الكافر أو المنافق حتى يواقع ذلك كله . 
"}
,{"Id" : "50620","IdP" : "13798627","Description" : "4 فصل في بعد قعرها
"}
,{"Id" : "50621","IdP" : "13798627","Description" : "2146 ( ضعيف جدا ) 
ورواه {يعني حديث أبي هريرة رضي الله عنه الذي في الصحيح }الطبراني من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا هاله فأتاه جبريل عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذا الصوت يا جبريل فقال هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما فهذا حين بلغت قعرها فأحب الله أن يسمعك صوتها فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ملء فيه حتى قبضه الله . 
"}
,{"Id" : "50622","IdP" : "13798627","Description" : "2147 ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن صخرة وزنت عشر خلفات قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا حتى تنتهي إلى غي وأثام
قيل وما غي وأثام قال بئران في جهنم يسيل فيهما صديد أهل النار وهما اللتان ذكرهما الله في كتابه أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم وقوله ومن يفعل ذلك يلق أثاما الفرقان . 
"}
,{"Id" : "50623","IdP" : "13798627","Description" : "2148 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسرادق النار أربعة جدر كثف كل جدار مسيرة أربعين سنة . 
"}
,{"Id" : "50624","IdP" : "13798627","Description" : "5 فصل في سلاسلها وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50625","IdP" : "13798627","Description" : "2149 ( ضعيف ) 
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رصاصة مثل هذه وأشار مثل الجمجمة أرسلت من السماء إلى الأرض وهي مسيرة خمسمائة سنة لبلغت الأرض قبل الليل ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة لسارت أربعين خريفا الليل والنهار قبل أن تبلغ أصلها [ أو قعرها ] . 
"}
,{"Id" : "50626","IdP" : "13798627","Description" : "2150 ( ضعيف ) 
وعن يعلى ابن منية رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ينشىء الله سحابة سوداء مظلمة فيقال يا أهل النار أي شيء تطلبون فيذكرون بها سحابة الدنيا فيقولون يا ربنا الشراب فتمطرهم أغلالا تزيد في أغلالهم وسلاسل تزيد في سلاسلهم وجمرا تلتهب عليهم . 
"}
,{"Id" : "50627","IdP" : "13798627","Description" : "2151 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن مقمعا من حديد جهنم وضع في الأرض فاجتمع له الثقلان ما أقلوه من الأرض . 
وفي رواية لأحمد وأبي يعلى قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ضرب الجبل بمقمع من حديد جهنم لتفتت ثم عاد . 
وروى هذه الحاكم أيضا إلا أنه قال لتفتت فصار رمادا . 
"}
,{"Id" : "50628","IdP" : "13798627","Description" : "2152 ( ضعيف ) 
وعن محمد بن هاشم رضي الله عنه قال لما نزلت هذه الآية {نارا وقودها الناس والحجارة} قرأها النبي صلى الله عليه وسلم فسمعها شاب إلى جنبه فصعق فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجره رحمة له فمكث ما شاء الله أن يمكث ثم فتح عينيه فقال بأبي أنت وأمي مثل أي شيء الحجر قال أما يكفيك ما أصابك على أن الحجر الواحد منها لو وضع على جبال الدنيا كلها لذابت منه وإن مع كل إنسان منهم حجرا وشيطانا . 
"}
,{"Id" : "50629","IdP" : "13798627","Description" : "2153 ( منكر ) 
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الأرضين بين كل أرض إلى التي تليها مسيرة خمسمائة سنة فالعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في سماء والحوت على صخرة والصخرة بيد ملك والثانية مسجن الريح فلما أراد الله أن يهلك عادا أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال يا رب أرسل عليهم من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تبارك وتعالى إذا تكفأ الأرض ومن عليها ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم فهي التي قال الله في كتابه ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم الذاريات
والثالثة فيها حجار جهنم والرابعة فيها كبريت جهنم قالوا يا رسول الله أللنار كبريت قال نعم والذي نفسي بيده إن فيها لأودية من كبريت لو أرسل فيها الجبال الرواسي لماعت والخامسة فيها حيات جهنم إن أفواهها كالأودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقى منه لحم على وضم والسادسة فيها عقارب جهنم إن أدنى عقرب منها كالبغا تضرب الكافر ضربة تنسيه ضربتها حر جهنم والسابعة سقر فيها إبليس مصفد بالحديد يد أمامه ويد خلفه فإذا أراد الله أن يطلقه لما يشاء من عباده أطلقه . 
"}
,{"Id" : "50630","IdP" : "13798627","Description" : "6 فصل في ذكر حياتها وعقاربها
[ ليس تحته حديث على شرط كتابنا والحمد لله أنظر الصحيح ]
"}
,{"Id" : "50631","IdP" : "13798627","Description" : "7 فصل في شراب أهل النار
"}
,{"Id" : "50632","IdP" : "13798627","Description" : "2154 ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله كالمهل قال كعكر الزيت فإذا قرب إلى وجهه سقطت فروة وجهه فيه . 
"}
,{"Id" : "50633","IdP" : "13798627","Description" : "2155 ( ضعيف ) 
عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {ويسقى من ماء صديد يتجرعه} قال يقرب إلى فيه فيكرهه فإذا أدني منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه فإذا شربه قطع أمعائه حتى يخرج من دبره قال الله عز وجل { وسقوا ماء حميما فقطع أمعائهم} ويقول {وإن يستغيوثا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب} . 
"}
,{"Id" : "50634","IdP" : "13798627","Description" : "2156 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن دلوا من غساق يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50635","IdP" : "13798627","Description" : "2157 ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر وإن مات مدمن الخمر سقاه الله جل وعلا . 
من نهر الغوطة قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهم . 
"}
,{"Id" : "50636","IdP" : "13798627","Description" : "2158 ( ضعيف ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر لم يرض الله عنه أربعين ليلة فإن مات مات كافرا فإن عاد كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قيل يا رسول الله وما طينة الخبال قال صديد أهل النار . 
"}
,{"Id" : "50637","IdP" : "13798627","Description" : "( موضوع ) 
وتقدم أيضا فيه حديث أنس من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث من قبره سكران وأمر به إلى النار سكران فيه عين يجري منها القيح والدم هو طعامهم وشرابهم ما دامت السموات والأرض . 
"}
,{"Id" : "50638","IdP" : "13798627","Description" : "8 فصل في طعام أهل النار
"}
,{"Id" : "50639","IdP" : "13798627","Description" : "2159 ( ضعيف ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون} فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لأفسدت على أهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه . 
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه إلا أنه قال فكيف بمن ليس له طعام غيره . 
والحاكم إلا أنه قال فيه فقال والذي نفسي بيده لو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الأرض لأفسدت أو قال لأمرت على أهل الأرض معايشهم فكيف بمن يكون طعامه . 
"}
,{"Id" : "50640","IdP" : "13798627","Description" : "2160 ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى على أهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع فيستغيثون فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون أنهم يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب فيستغيثون بالشراب فيدفع إليهم بكلاليب الحديد فإذا دنت من وجوههم شوت وجوههم فإذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم فيقولون ادعوا خزنة جهنم فيقولون ألم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال غافر
قال فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك الزخرف
قال فيجيبهم إنكم ماكثون الزخرف قال الأعمش نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام
قال فيقولون ادعوا ربكم فلا أحد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون المؤمنون
قال فيجيبهم اخسؤوا فيها ولا تكلمون المؤمنون قال فعند ذلك يئسوا من كل خير وعند ذلك يأخذون في الزفير والحسرة والويل . 
"}
,{"Id" : "50641","IdP" : "13798627","Description" : "2161 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى طعاما ذا غصة قال شوك يأخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج . 
"}
,{"Id" : "50642","IdP" : "13798627","Description" : "9 فصل في عظم أهل النار وقبحهم فيها
"}
,{"Id" : "50643","IdP" : "13798627","Description" : "2162 ( ضعيف موقوف ) 
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال لو أن رجلا من أهل النار أخرج إلى الدنيا لمات أهل الدنيا من وحشة منظره ونتن ريحه قال ثم بكى عبد الله بكاء شديدا . 
"}
,{"Id" : "50644","IdP" : "13798627","Description" : "2163 ( ضعيف ) 
وعن ابن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطؤه الناس . 
قال الحافظ رواه الفضل بن يزيد عن أبي العجلان قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الكافر ليجر لسانه فرسخين يوم القيامة يتوطؤه الناس
"}
,{"Id" : "50645","IdP" : "13798627","Description" : "2164 ( منكر ) 
وعنه أيضا رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعظم أهل النار في النار حتى إن بين شحمة أذن أحدهم إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام وإن غلظ جلده سبعون ذراعا وإن ضرسه مثل أحد . 
"}
,{"Id" : "50646","IdP" : "13798627","Description" : "2165 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى يوم ندعوا كل أناس بإمامهم الإسراء
قال يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل على رأسه تاج من نور يتلألأ فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون اللهم آتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتى يأتيهم فيقول لهم أبشروا لكل رجل منكم مثل هذا قال وأما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستون ذراعا في صورة آدم ويلبس تاجا من نار فيراه أصحابه فيقولون نعوذ بالله من شر هذا اللهم لا تأتنا بهذا فيأتيهم فيقولون اللهم اخزه فيقول أبعدكم الله فإن لكل رجل منكم مثل هذا . 
"}
,{"Id" : "50647","IdP" : "13798627","Description" : "2166 ( ضعيف ) 
وروى ابن ماجه من طريق عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى عن عطية العوفي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الكافر ليعظم حتى إن ضرسه لأعظم من أحد وفضيلة جسده على ضرسه كفضيلة جسد أحدكم على ضرسه . 
"}
,{"Id" : "50648","IdP" : "13798627","Description" : "2167 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهم فيها كالحون قال تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته . 
"}
,{"Id" : "50649","IdP" : "13798627","Description" : "2168 ( ضعيف ) 
فروى ابن ماجه والحاكم وغيرهما من حديث عبد الله بن قيس قال كنت عند أبي بردة ذات ليلة فدخل علينا الحارث بن أقيش رضي الله عنه فحدثنا الحارث ليلتئذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أمتي من يدخل الجنة بشفاعته أكثر من مضر وإن من أمتي من يعظم للنار حتى يكون أحد زواياها . 
"}
,{"Id" : "50650","IdP" : "13798627","Description" : "2169 ( ضعيف ) 
وعن أبي غسان الضبي قال قال أبو هريرة رضي الله عنه بظهر الحيرة تعرف عبد الله بن جراش لأقلت لا قال ] وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فخذه في جهنم مثل أحد وضرسه مثل البيضاء قلت لم ذاك يا رسول الله قال كان عاقا بوالديه . 
"}
,{"Id" : "50651","IdP" : "13798627","Description" : "10 فصل في تفاوتهم في العذاب وذكر أهونهم عذابا
"}
,{"Id" : "50652","IdP" : "13798627","Description" : "2170 ( ضعيف مرسل ) 
وعن عبيد بن عمير رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل النار عذابا لرجل عليه نعلان يغلي منهما دماغه كأنه مرجل مسامعه جمر وأضراسه جمر وأشفاره لهب النار وتخرج أحشاء جنبيه من قدميه وسائرهم كالحب القليل في الماء الكثير فهو يفور . 
"}
,{"Id" : "50653","IdP" : "13798627","Description" : "2171 ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن جهنم لما سيق إليها أهلها تلقتهم فلفحتهم لفحة فلم تدع لحما على عظم إلا ألقته على العرقوب . 
"}
,{"Id" : "50654","IdP" : "13798627","Description" : "2172 ( ضعيف موقوف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى فيؤخذ بالنواصي والأقدام قال يجمع بين رأسه ورجليه ثم يقصف كما يقصف الحطب . 
"}
,{"Id" : "50655","IdP" : "13798627","Description" : "2173 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال يا كعب أخبرني عن تفسيرها فإن صدقت صدقتك وإن كذبت رددت عليك فقال إن جلد ابن آدم يحرق ويجدد في ساعة أو في يوم مقدار ستة آلاف مرة قال صدقت . 
"}
,{"Id" : "50656","IdP" : "13798627","Description" : "2174 ( ضعيف مقطوع ) 
وروي أيضا عن الحسن وهو البصري قال كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب قال تأكلهم النار كل يوم سبعين ألف مرة كلما أكلتهم قيل لهم عودوا فيعودون كما كانوا . 
"}
,{"Id" : "50657","IdP" : "13798627","Description" : "2175 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن سويد بن غفلة رضي الله عنه قال إذا أراد الله أن ينسى أهل النار جعل للرجل منهم صندوقا على قدره من نار لا ينبض منه عرق إلا فيه مسمار من نار ثم تضرم فيه النار ثم يقفل بقفل من نار ثم يجعل ذلك الصندوق في صندوق من نار ثم يضرم بينهما نار ثم يقفل بقفل من نار ثم يجعل ذلك الصندوق في صندوق من نار ثم يضرم بينهما نار ثم يقفل ثم يلقى أو يطرح في النار فذلك قوله
من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون وذلك قوله لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون قال فما يرى أن في النار أحدا غيره . 
"}
,{"Id" : "50658","IdP" : "13798627","Description" : "2176 ( ضعيف ) 
ورواه أيضا بنحوه من حديث ابن مسعود بإسناد منقطع . 
"}
,{"Id" : "50659","IdP" : "13798627","Description" : "11 فصل في بكائهم وشهيقهم
"}
,{"Id" : "50660","IdP" : "13798627","Description" : "2177 ( ضعيف موقوف ) 
وروى البيهقي عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله لهم فيها زفير وشهيق قال صوت شديد وصوت ضعيف . 
"}
,{"Id" : "50661","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
قال الحافظ وتقدم حديث أبي الدرداء وفيه فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون الزخرف
قال الأعمش نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك لهم ألف عام
قال فيقولون ادعوا ربكم فلا أحد خير من ربكم فيقولون ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون المؤمنون قال فيجيبهم اخسؤوا فيها ولا تكلمون قال فعند ذلك يئسوا من كل خير وعند ذلك يأخذون في الزفير والشهيق والويل . 
"}
,{"Id" : "50662","IdP" : "13798627","Description" : "2178 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل البكاء على أهل النار فيبكون حتى تنقطع الدموع ثم يبكون الدم حتى يصير في وجوههم كهيئة الأخدود لو أرسلت فيها السفن لجرت . 
رواه ابن ماجه وأبو يعلى ولفظه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا فإن أهل النار يبكون في النار حتى تسيل دموعهم في خدودهم كأنها جداول حتى تنقطع الدموع فيسيل يعني الدم فتقرح العيون . 
"}
,{"Id" : "50663","IdP" : "13798627","Description" : "2179 ( ضعيف ) 
ورواه الحاكم مختصرا عن عبد الله بن قيس مرفوعا قال إن أهل النار ليبكون حتى لو أجريت السفن في دموعهم لجرت وإنهم ليبكون الدم مكان الدمع . 
"}
,{"Id" : "50664","IdP" : "13798627","Description" : "[ 28 كتاب صفة الجنة ]
( الترغيب في الجنة ونعيمها ويشتمل على فصول ) 
"}
,{"Id" : "50665","IdP" : "13798627","Description" : "2180 ( ضعيف جدا ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم . 
"}
,{"Id" : "50666","IdP" : "13798627","Description" : "1 فصل في صفة دخول أهل الجنة الجنة وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50667","IdP" : "13798627","Description" : "2181 ( ضعيف جدا ) 
عن علي رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية {يوم نحشرالمتقين إلى الرحمن وفدا}قال قلت يا رسول الله ما الوفد إلا ركب قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده إنهم إذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض لها أجنحة عليها رحال الذهب شرك نعالهم نور يتلألأ كل خطوة منها مثل مد البصر وينتهون إلى باب الجنة فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب وإذا شجرة على باب الجنة ينبع من أصلها عينان فإذا شربوا من أحدهما جرت في وجوههم بنضرة النعيم وإذا توضؤوا من الأخرى لم تشعث أشعارهم أبدا فيضربون الحلقة بالصفيحة فلو سمعت طنين الحلقة يا علي فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل فتستخفها العجلة فتبعث قيمها فيفتح له الباب فلولا أن الله عز وجل عرفه نفسه لخر له ساجدا مما يرى من النور والبهاء فيقول أنا قيمك الذي وكلت بأمرك فيتبعه فيقفو أثره فيأتي زوجته فتستخفها العجلة فتخرج من الخيمة فتعانقه وتقول أنت حبي وأنا حبك وأنا الراضية فلا أسخط أبدا وأنا الناعمة بلا أبأس أبدا وأنا الخالدة فلا أظعن أبدا فيدخل بيتا من أساسه إلى سقفه مائة ألف ذراع مبني على جندل اللؤلؤ والياقوت طرائق خضر وطرائق صفر ما منها طريقة تشاكل صاحبتها فيأتي الأريكة فإذا عليها سرير على السرير سبعون فراشا على كل فراش سبعون زوجة على كل زوجة سبعون حلة يرى مخ ساقها من باطن الحلل يقضي جماعهن في مقدار ليلة تجري من تحتهم أنهار مطردة أنهار من ماء غير آسن صاف ليس فيه كدر وأنهار من عسل مصفى لم يخرج من بطون النحل وأنهار من خمر لذة للشاربين لم تعصره الرجال بأقدامها وأنهار من لبن لم يتغير طعمه لم يخرج من بطون الماشية فإذا اشتهوا الطعام جاءتهم طير بيض فترفع أجنحتها فيأكلون من جنوبها من أي الألوان شاؤوا ثم تطير فتذهب وفيها ثمار متدلية إذا اشتهوها انبعث الغصن إليهم فيأكلون من أي الثمار شاؤوا إن شاء قائما وإن شاء متكئا وذلك قوله وجنى الجنتين دان الرحمن
وبين أيديهم خدم كاللؤلؤ . 
"}
,{"Id" : "50668","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف ) 
ورواه ابن أبي الدنيا أيضا والبيهقي وغيرهما عن عاصم بن ضمرة عن علي موقوفا عليه بنحوه وهو أصح وأشهر ولفظ ابن أبي الدنيا قال يساق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا انتهوا إلى باب من أبوابها وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان فعمدوا إلى إحداهما كأنما أمروا بها فشربوا منها فأذهبت ما في بطونهم من أذى أو قذى أو بأس ثم عمدوا إلى الأخرى فتطهروا منها فجرت عليهم بنضرة النعيم فلن تتغير أبشارهم تغيرا بعدها أبدا ولن تشعث أشعارهم كأنما دهنوا بالدهان ثم انتهوا إلى خزنة الجنة فقالوا سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر
قال ثم تلقاهم أو يلقاهم الولدان يطيفون بهم كما يطيف ولدان أهل الدنيا بالحميم يقدم من غيبته فيقولون أبشر بما أعد الله لك من الكرامة قال ثم ينطلق غلام من أولئك الولدان إلى بعض أزواجه من الحور العين فيقول قد جاء فلان باسمه الذي يدعى به في الدنيا فتقول أنت رأيته فيقول أنا رأيته وهو ذا بإثري فيستخف إحداهن الفرح حتى تقوم على أسكفة بابها فإذا انتهى إلى منزله نظر إلى أي شيء أساس بنيانه فإذا جندل اللؤلؤ فوقه صرح أخضر وأصفر وأحمر ومن كل لون ثم رفع رأسه فنظر إلى سقفه فإذا مثل البرق لولا أن الله قدر له الألم أن يذهب ببصره ثم طأطأ رأسه فنظر إلى أزواجه وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة الغاشية
فنظروا إلى تلك النعمة ثم اتكئوا وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف
الآية ثم ينادي مناد تحيون فلا تموتون أبدا وتقيمون فلا تظعنون أبدا وتصحون أراه قال فلا تمرضون أبدا . 
"}
,{"Id" : "50669","IdP" : "13798627","Description" : "2 فصل فيما لأدنى أهل الجنة فيها
"}
,{"Id" : "50670","IdP" : "13798627","Description" : "2182 ( ضعيف ) 
ورواه {يعني أبي سعيد الخدري رضي الله عنه }أحمد عن أبي سعيد و أبي هريرة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال آخر رجلين يخرجان من النار يقول الله عز وجل لأحدهما يا ابن آدم ما أعددت لهذا اليوم هل عملت خيرا قط . فذكر الحديث بطوله إلى أن قال في آخره فيقول الله عز وجل سل وتمنه فيسأل ويتمنى مقدار ثلاثة أيام من أيام الدنيا ويلقنه الله ما لا علم له به فيسأل ويتمنى فإذا فرغ قال لك ما سألت . 
قال أبو سعيد ومثله معه قال أبو هريرة وعشرة أمثاله معه فقال أحدهما لصاحبه حدث بما سمعت وأحدث بما سمعت . 
"}
,{"Id" : "50671","IdP" : "13798627","Description" : "2183 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال إن آخر أهل الجنة دخولا الجنة رجل مر به ربه عز وجل فقال له قم فادخل الجنة فأقبل عليه عابسا فقال وهل أبقيت لي شيئا قال نعم لك مثل ما طلعت عليه الشمس أو غربت . 
"}
,{"Id" : "50672","IdP" : "13798627","Description" : "2184 ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا أخبركم بأسفل أهل الجنة درجة قالوا بلى يا رسول الله قال رجل يدخل من باب الجنة فيتلقاه غلمانه فيقولون مرحبا بسيدنا قد آن لك أن تزورنا قال فتمد له الزرابي أربعين سنة ثم ينظر عن يمينه وشماله فيرى الجنان فيقول لمن ما ههنا فيقال لك حتى إذا انتهى رفعت له ياقوتة حمراء أو زبرجدة خضراء لها سبعون شعبا في كل شعب سبعون غرفة في كل غرفة سبعون بابا فيقال اقرأ وارقه فيرقى حتى إذا انتهى إلى سرير ملكه اتكأ عليه سعته ميل في ميل له فيه قصور فيسعى إليه بسبعين صحفة من ذهب ليس فيها صحفة فيها من لون أختها يجد لذة آخرها كما يجد لذة أولها ثم يسعى إليه بألوان الأشربة فيشرب منها ما اشتهى ثم يقول الغلمان اتركوه وأزواجه فينطلق الغلمان ثم ينظر فإذا حوراء من الحور العين جالسة على سرير ملكها عليها سبعون حلة ليس منها حلة من لون صاحبتها فيرى مخ ساقها من وراء اللحم والدم والعظم والكسوة فوق ذلك فينظر إليها فيقول من أنت فتقول أنا من الحور العين من اللاتي خبئن لك فينظر إليها أربعين سنة لا يصرف بصره عنها ثم يرفع بصره إلى الغرفة فإذا أخرى أجمل منها فتقول ما آن لك أن يكون لنا منك نصيب فيرتقي إليها أربعين سنة لا يصرف بصره عنها ثم إذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ وظنوا أن لا نعيم أفضل منه تجلى لهم الرب تبارك اسمه فينظرون إلى وجه الرحمن فيقول يا أهل الجنة هللوني فيتجاوبون بتهليل الرحمن ثم يقول يا داود قم فمجدني كما كنت تمجدني في الدنيا قال فيمجد داود ربه عز وجل . 
"}
,{"Id" : "50673","IdP" : "13798627","Description" : "2185 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشيا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة . 
ورواه أحمد مختصرا قال إن أدنى أهل الجنة منزلة لينظر في ملكه ألفي سنة يرى أقصاه كما يرى أدناه ينظر إلى أزواجه وخدمه . 
زاد البيهقي على هذا في لفظ له وإن أفضلهم منزلة لمن ينظر إلى الله عز وجل في وجهه في كل يوم مرتين . 
"}
,{"Id" : "50674","IdP" : "13798627","Description" : "2186 ( ضعيف موقوف ) 
وروى ابن أبي الدنيا عن الأعمش عن ثوير قال أراه عن ابن عمر قال إن أدنى أهل الجنة منزلة لرجل له ألف قصر بين كل قصرين مسيرة سنة يرى أقصاها كما يرى أدناها في كل قصر من الحور العين والرياحين والوالدن ما يدعو بشيء إلا أتي به . 
"}
,{"Id" : "50675","IdP" : "13798627","Description" : "2187 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدنى أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم واثنتان وسبعون زوجة وينصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت كما بين الجابية إلى صنعاء . 
"}
,{"Id" : "50676","IdP" : "13798627","Description" : "2188 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أسفل أهل الجنة أجمعين درجة لمن يقوم على رأسه عشرة آلاف خادم بيد كل واحد صحفتان واحدة من ذهب والأخرى من فضة في كل واحدة لون ليس في الأخرى مثله يأكل من آخرها مثل ما يأكل من أولها تجد لآخرها من الطيب واللذة مثل الذي يجد لأولها ثم يكون ذلك ريح المسك الأذفر لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون إخوانا على سرر متقابلين . 
"}
,{"Id" : "50677","IdP" : "13798627","Description" : "2189 ( ضعيف موقوف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال إن أدنى أهل الجنة منزلة وليس فيهم دني من يغدو عليه كل يوم ويروح خمسة عشر ألف خادم ليس منهم خادم إلا ومعه طرفة ليست مع صاحبه . 
قال الحافظ ولا منافاة بين هذه الأحاديث لأنه قال في حديث أبي سعيد أدنى أهل الجنة الذي له ثمانون ألف خادم وقال في حديث أنس من يقوم على رأسه عشرة آلاف خادم وفي حديث أبي هريرة من يغدو عليه ويروح خمسة عشر ألف خادم . 
"}
,{"Id" : "50678","IdP" : "13798627","Description" : "3 فصل في درجات الجنة وغرفها
"}
,{"Id" : "50679","IdP" : "13798627","Description" : "2190 ( ضعيف ) 
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أحدثكم بغرف الجنة قال قلت بلى يا رسول الله بأبينا أنت وأمنا قال إن في الجنة غرفا من أصناف الجوهر كله يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها فيها من النعيم واللذات والشرف ما لا عين رأت ولا أذن سمعت قال قلت لمن هذه الغرف قال لمن أفشى السلام وأطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام . الحديث
"}
,{"Id" : "50680","IdP" : "13798627","Description" : "4 فصل في بناء الجنة وترابها وحصبائها وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50681","IdP" : "13798627","Description" : "2191 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله جنة عدن بيده ودلى فيها ثمارها وشق فيها أنهارها ثم نظر إليها فقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال وعزتي لا يجاورني فيك بخيل . 
"}
,{"Id" : "50682","IdP" : "13798627","Description" : "2192 ( ضعيف جدا ) 
ورواه ابن أبي الدنيا من حديث أنس أطول منه ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله جنة عدن بيده لبنة من درة بيضاء ولبنة من ياقوتة حمراء ولبنة من زبرجدة خضراء وملاطها مسك حشيشها الزعفران حصباؤها اللؤلؤ ترابها العنبر ثم قال لها انطقي قالت قد أفلح المؤمنون فقال الله عز وجل وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون . 
"}
,{"Id" : "50683","IdP" : "13798627","Description" : "2193 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرض الجنة بيضاء عرصتها صخور الكافور وقد أحاط به المسك مثل كثبان الرمل أنهار مطردة فيجتمع فيها أهل الجنة أدناهم وآخرهم فيتعارفون فيبعث الله ريح الرحمة فتهيج عليهم ريح المسك فيرجع الرجل إلى زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا فتقول له لقد خرجت من عندي وأنا بك معجبة وأنا بك الآن أشد إعجابا . 
"}
,{"Id" : "50684","IdP" : "13798627","Description" : "2194 ( ضعيف ) 
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة مراغا من مسك مثل مراغ دوابكم في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50685","IdP" : "13798627","Description" : "2195 ( ضعيف ) 
وعن كريب أنه سمع أسامة بن زيد رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا حظر لها هي ورب الكعبة نور يتلألأوريحانة تهتز وقصر مشيد ونهر مطرد وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام في أبد في دار سليمة وفاكهة وخضرة وحبرة ونعمة في محلة عالية بهية قالوا نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها قال قولوا إن شاء الله فقال القوم إن شاء الله . 
"}
,{"Id" : "50686","IdP" : "13798627","Description" : "5 فصل في خيام الجنة وغرفها وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50687","IdP" : "13798627","Description" : "2196 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال لكل مسلم خيرة ولكل خيرة خيمة ولكل خيمة أربعة أبواب يدخل عليها من كل باب تحفة وهدية وكرامة لم تكن قبل ذلك لا مرحات ولا دفرات ولا سخرات ولا طماحات حور عين كأنهن بيض مكنون . 
"}
,{"Id" : "50688","IdP" : "13798627","Description" : "2197 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما حور مقصورات في الخيام قال الخيمة من درة مجوفة طولها فرسخ ولها ألف باب من ذهب حولها سرادق دوره خمسون فرسخا يدخل عليه من كل باب منها ملك بهدية من عند الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "50689","IdP" : "13798627","Description" : "2198 ( موضوع ) 
وروي عن عمران بن حصين و أبي هريرة رضي الله عنهم قالا سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى ومساكن طيبة في جنات عدن التوبة
قال قصر في الجنة من لؤلؤة فيها سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء في كل بيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا من كل لون على كل فراش امرأة في كل بيت سبعون مائدة على كل مائدة سبعون لونا من طعام في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة يعطى للمؤمن من القوة ما يأتي على ذلك كله في غداة واحدة . 
"}
,{"Id" : "50690","IdP" : "13798627","Description" : "6 فصل في أنهار الجنة
"}
,{"Id" : "50691","IdP" : "13798627","Description" : "2199 ( منكر جدا موقوف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل إنا أعطي الكوثر الكوثر قال هو نهر في الجنة عمقه سبعون ألف فرسخ ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل شاطئاه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم قبل الأنبياء . 
"}
,{"Id" : "50692","IdP" : "13798627","Description" : "2200 ( ضعيف موقوف ) 
وعن سماك أنه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعد ما كف بصره فقال يا بن عباس ما أرض الجنة قال مرمرة بيضاء من فضة كأنها مرآة قلت ما نورها قال ما رأيت الساعة التي يكون فيها طلوع الشمس فذلك نورها إلا أنه ليس فيها شمس ولا زمهرير قال قلت فما أنهارها أفي أخدود قال لا ولكنها تجري على أرض الجنة مستكفة لا تفيض ههنا ولا ههنا قال الله لها كوني فكانت قلت فما حلل الجنة قال فيها شجرة فيها ثمر كأنه الرمان فإذا أراد ولي الله منها كسوة انحدرت إليه من غصنها فانفلقت له عن سبعين حلة ألوانا بعد ألوان ثم تنطبق فترجع كما كانت . 
"}
,{"Id" : "50693","IdP" : "13798627","Description" : "2201 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن ة أنس رضي الله عنه أيضا قال نضاختان الرحمن بالمسك والعنبر ينضخان على دور الجنة كما ينضخ المطر على دور أهل الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50694","IdP" : "13798627","Description" : "7 فصل في شجر الجنة وثمارها
"}
,{"Id" : "50695","IdP" : "13798627","Description" : "2202 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال الظل الممدود شجرة في الجنة على ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها مائة عام في كل نواحيها فيخرج أهل الجنة أهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها قال فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50696","IdP" : "13798627","Description" : "2203 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة شجرة جذوعها من ذهب وفروعها من زبرجد ولؤلؤ فتهب لها ريح فتصطفق فما سمع السامعون بصوت شيء قط ألذ منه . 
"}
,{"Id" : "50697","IdP" : "13798627","Description" : "8 فصل في أكل أهل الجنة وشربهم وغير ذلك
"}
,{"Id" : "50698","IdP" : "13798627","Description" : "2204 ( موضوع ) 
{وروى حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه الذي في الصحيح} والطبراني بإسناد صحيح ولفظه في إحدى رواياته قال بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل من اليهود يقال له ثعلبة بن الحارث فقال السلام عليك يا محمد فقال وعليكم فقال له اليهودي تزعم أن في الجنة طعاما وشرابا وأزواجا فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم تؤمن بشجرة المسك قال نعم
قال وتجدها في كتابكم قال نعم
قال فإن البول والجنابة عرق يسيل من تحت ذوائبهم إلى أقدامهم مسك . 
"}
,{"Id" : "50699","IdP" : "13798627","Description" : "2205 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه يرفعه قال إن أسفل أهل الجنة أجمعين من يقوم على رأسه عشرة آلاف خادم مع كل خادم صحفتان واحدة من فضة وواحدة من ذهب في كل صحفة لون ليس في الأخرى مثلها يأكل من آخره كما يأكل من أوله يجد لآخره من اللذة والطعم ما لا يجد لأوله ثم يكون فوق ذلك رشح مسك وجشاء مسك لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون . 
"}
,{"Id" : "50700","IdP" : "13798627","Description" : "2206 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة
منزلة إن له لسبع درجات وهو على السادسة وفوقه السابعة إن له لثلاثمائة خادم ويغذى عليه كل يوم ويراح بثلاثمائة صحفة ولا أعلمه إلا قال من ذهب في كل صحفة لون ليس في الأخرى وإنه ليلذ أوله كما يلذ آخره ومن الأشربة ثلاثمائة إناء في كل إناء لون ليس في الآخر وإنه ليلذ أوله كما يلذ آخره وإنه ليقول يا رب لو أذنت لي لأطعمت أهل الجنة وسقيتهم لم ينقص مما عندي شيء . الحديث
"}
,{"Id" : "50701","IdP" : "13798627","Description" : "2207 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه فيجيء مشويا بين يديك . 
"}
,{"Id" : "50702","IdP" : "13798627","Description" : "2209 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة طائرا له سبعون ألف ريشة يجيء فيقع على صحفة الرجل من أهل الجنة فينتفض فيقع من كل ريشة لون أبيض من الثلج وألين من الزبد وألذ من الشهد ليس منها لون يشبه صاحبه ثم يطير . 
"}
,{"Id" : "50703","IdP" : "13798627","Description" : "2210 ( ضعيف موقوف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال الرمانة من رمان الجنة يجتمع حولها بشر كثير يأكلون منها فإن جرى على ذكر أحدهم شيء يريده وجده في موضع يده حيث يأكل . 
"}
,{"Id" : "50704","IdP" : "13798627","Description" : "2211 ( لم تتم الدراسة ) 
وروي بإسناده أيضا عنه قال إن التمرة من تمر الجنة طولها اثنا عشر ذراعا ليس لها عجم . 
"}
,{"Id" : "50705","IdP" : "13798627","Description" : "9 فصل في ثيابهم وحللهم
"}
,{"Id" : "50706","IdP" : "13798627","Description" : "2212 ( ضعيف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى فتفتح له أكمامها فيأخذ من أي ذلك شاء إن شاء أبيض وإن شاء أحمر وإن شاء أخضر وإن شاء أصفر وإن شاء أسود مثل شقائق النعمان وأرق وأحسن . 
"}
,{"Id" : "50707","IdP" : "13798627","Description" : "2213 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليتكىء في الجنة سبعين سنة قبل أن يتحول ثم تأتيه امرأة فتضرب منكبه فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب فتسلم عليه فيرد السلام ويسألها من أنت فتقول أنا من المزيد وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى فينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك وإن عليها من التيجان إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب . 
"}
,{"Id" : "50708","IdP" : "13798627","Description" : "2214 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال دار المؤمن في الجنة لؤلؤة فيها أربعون ألف دار فيها شجرة تنبت الحلل فيأخذ الرجل بأصبعيه وأشار بالسبابة والإبهام سبعين حلة متمنطقة باللؤلؤ والمرجان . 
"}
,{"Id" : "50709","IdP" : "13798627","Description" : "2215 ( ضعيف مقطوع ) 
وعن شريح بن عبيد رضي الله عنه قال قال كعب لو أن ثوبا من ثياب أهل الجنة لبس اليوم في الدنيا لصعق من ينظر إليه وما حملته أبصارهم . 
"}
,{"Id" : "50710","IdP" : "13798627","Description" : "10 فصل في فرش الجنة
"}
,{"Id" : "50711","IdP" : "13798627","Description" : "2216 ( ضعيف موقوف ) 
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى وفرش مرفوعة الواقعة قال ارتفاعها كما بين السماء والأرض ومسيرة ما بينهما خمسمائة عام . 
"}
,{"Id" : "50712","IdP" : "13798627","Description" : "2217 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرش المرفوعة فقال لو طرح فراش من أعلاها لهوى إلى قرارها مائة خريف . 
"}
,{"Id" : "50713","IdP" : "13798627","Description" : "11 فصل في وصف نساء أهل الجنة
( ضعيف ) 
قال الحافظ تقدم حديث ابن عمر في أسفل أهل الجنة وفيه فينظر فإذا حوراء من الحور العين جالسة على سرير ملكها عليها سبعون حلة ليس منها حلة من لون صاحبتها فيرى مخ ساقها من وراء اللحم والدم والعظم والكسوة فوق ذلك فينظر إليها فيقول من أنت فتقول أنا من الحور العين من اللاتي خبئن لك فينظر إليها أربعين سنة لا يصرف بصره عنها ثم يرفع بصره إلى الغرفة فإذا أخرى أجمل منها فتقول ما آن لك أن يكون لنا منك نصيب فيرتقي إليها أربعين سنة لا يصرف بصره عنها الحديث . 
"}
,{"Id" : "50714","IdP" : "13798627","Description" : "2218 ( منكر ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة إن له لسبع درجات وهو على السادسة وفوقه السابعة وإن له لثلاثمائة خادم ويغدى عليه كل يوم ويراح بثلاثمائة صحفة ولا أعلمه إلا قال من ذهب في كل صحفة لون ليس في الأخرى وإنه ليلذ أوله كم يلذ آخره وإنه ليقول يا رب لو أذنت لي لأطعمت أهل الجنة وسقيتهم لم ينقص مما عندي شيء وإن له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوى أزواجه من الدنيا وإن الواحدة منهن لتأخذ مقعدتها قدر ميل . 
"}
,{"Id" : "50715","IdP" : "13798627","Description" : "2219 ( منكر ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل من أهل الجنة ليزوج خمسمائة حوراء وأربعة آلاف بكر وثمانية آلاف ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره في الدنيا . 
"}
,{"Id" : "50716","IdP" : "13798627","Description" : "2220 ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلمقال إن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتى يرى مخها وذلك بأن الله عز وجل يقول كأنهن الياقوت والمرجان الرحمن فأما الياقوت فإنه حجر لو أدخلت فيه سلكا ثم استصفيته لأريته من ورائه . 
"}
,{"Id" : "50717","IdP" : "13798627","Description" : "2221 ( ضعيف ) 
وعن سعيد بن عامر بن خريم رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت لملأت الأرض ريح مسك ولأذهبت ضوء الشمس والقمر الحديث
"}
,{"Id" : "50718","IdP" : "13798627","Description" : "2222 ( منكر ) 
وروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حدثني جبريل عليه السلام قال يدخل الرجل على الحوراء فتستقبله بالمعانقة والمصافحة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فبأي بنان تعاطيه لو أن بعض بنانها بدا لغلب ضوؤه ضوء الشمس والقمر ولو أن طاقة من شعرها بدت لملأت ما بين المشرق والمغرب من طيب ريحها فبينا هو متكىء معها على أريكته إذ أشرف عليه نور من فوقه فيظن أن الله عز وجل قد أشرف على خلقه فإذا حوراء تناديه يا ولي الله أما لنا فيك من دولة فيقول من أنت يا هذه فتقول أنا من اللواتي قال الله تبارك وتعالى ولدينا مزيد ق
فيتحول عندها فإذا عندها من الجمال والكمال ما ليس مع الأولى فبينا هو متكىء معها على أريكته وإذا حوراء أخرى تناديه يا ولي الله أما لنا فيك من دولة فيقول من أنت يا هذه فتقول أنا من اللواتي قال الله عز وجل فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة
فلا يزال يتحول من زوجة إلى زوجة . 
"}
,{"Id" : "50719","IdP" : "13798627","Description" : "2223 ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله كأنهن الياقوت والمرجان الرحمن قال ينظر إلى وجهه في خدها أصفى من المرآة وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب وإنه ليكون عليها سبعون حلة ينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك . 
"}
,{"Id" : "50720","IdP" : "13798627","Description" : "2224 ( منكر ) 
وعن محمد بن كعب القرظي عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في طائفة من أصحابه فذكر حديث الصور بطوله إلى أن قال فأقول يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في أهل الجنة يدخلون الجنة فيقول الله قد شفعتك وأذنت لهم في دخول الجنة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي بعثني بالحق ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجكم ومساكنكم من أهل الجنة بأزواجهم ومساكنهم فيدخل رجل منهم على ثنتين وسبعين زوجة مما ينشىء الله وثنتين من ولد آدم لهما فضل على من أنشأ الله لعبادتهما الله في الدنيا يدخل على الأولى منهما في غرفة من ياقوتة على سرير من ذهب مكلل باللؤلؤ عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق ثم يضع يده بين كتفيها ثم ينظر إلى يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوت كبده لها مرآة وكبدها له مرآة فبينا هو عندها لا يملها ولا تمله ولا يأتيها مرة إلا وجدها عذراء ما يفتر ذكره ولا يشتكي قبلها فبينا هو كذلك إذ نودي إنا قد عرفنا أنك لا تمل ولا تمل إلا أنه لا مني ولا منية إلا أن لك أزواجا غيرها فيخرج فيأتيهن واحدة واحدة بعد كلما جاء واحدة قالت والله ما في الجنة شيء أحسن منك وما في الجنة شيء أحب إلي منك . 
الحديث
"}
,{"Id" : "50721","IdP" : "13798627","Description" : "2225 ( ضعيف موقوف ) 
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لو أن حوراء أخرجت كفها بين السماء والأرض لافتتن الخلائق بحسنها ولو أخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنه مثل الفتيلة في الشمس لا ضوء لها ولو أخرجت وجهها لأضاء حسنها ما بين السماء والأرض . 
"}
,{"Id" : "50722","IdP" : "13798627","Description" : "2226 ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن حوراء بزقت في بحر لعذب ذلك البحر من عذوبة ريقها . 
"}
,{"Id" : "50723","IdP" : "13798627","Description" : "2227 ( ضعيف موقوف ) 
وروي أيضا عن ابن عباس موقوفا قال لو أن امرأة من نساء أهل الجنة بصقت في سبعة أبحر لكانت تلك الأبحر أحلى من العسل . 
"}
,{"Id" : "50724","IdP" : "13798627","Description" : "2228 ( ضعيف موقوف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كنا جلوسا مع كعب يوما فقال لو أن يدا من الحور من السماء ببياضها وخواتيمها دليت لأضاءت لها الأرض كما تضيء الشمس لأهل الدنيا ثم قال إنما قلت يدها فكيف بالوجه بياضه وحسنه وجماله وتاجه وياقوته ولؤلؤه وزبرجده . 
"}
,{"Id" : "50725","IdP" : "13798627","Description" : "2229 ( ضعيف مرسل ) 
وروي عن عكرمة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الحور العين لأكثر عددا منكن يدعون لأزواجهن يقلن اللهم أعنه على دينك بعزتك وأقبل بقلبه على طاعتك وبلغه إلينا بقربك يا أرحم الراحمين . 
"}
,{"Id" : "50726","IdP" : "13798627","Description" : "2230 ( منكر ) 
وروي عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل حور عين الواقعة
قال حور بيض عين ضخام شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر
قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل كأنهن الياقوت والمرجان الرحمن قال صفاؤهن كصفاء الدر الذي في الأصداف الذي لا تمسه الأيدي قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل فيهن خيرات حسان الرحمن
قال خيرات الأخلاق حسان الوجوه
قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل كأنهن بيض مكنون الصافات
قال رقتهن كرقة الجلد الذي في داخل البيضة مما يلي القشر
قلت يا رسول الله فأخبرني عن قول الله عز وجل عربا أترابا الواقعة
قال هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمصا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذراى عربا متعشقات متحببات أترابا على ميلاد واحد
قلت يا رسول الله أنساء الدنيا أفضل أم الحور العين قال نساء الدنيا أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على البطانة
قلت يا رسول الله وبم ذاك قال بصلاتهن وصيامهن وعبادتهن الله عز وجل ألبس الله عز وجل وجوههن
النور وأجسادهن الحرير بيض الألوان خضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وأمشاطهن الذهب يقلن ألا نحن الخالدات فلا نموت أبدا ألا نحن الناعمات فلا نبأس أبدا ألا ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا طوبى لمن كنا له وكان لنا قلت يا رسول الله المرأة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم قال يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول أي رب إن هذا كان أحسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "50727","IdP" : "13798627","Description" : "12 فصل في غناء الحور العين
"}
,{"Id" : "50728","IdP" : "13798627","Description" : "2231 ( منكر ) 
عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن بأصوات لم يسمع الخلائق بمثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نبأس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبى لمن كان لنا وكنا له . 
"}
,{"Id" : "50729","IdP" : "13798627","Description" : "2232 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يدخل الجنة إلا عند رأسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين تغنيان بأحسن صوت سمعه الإنس والجن وليس بمزامير الشيطان ولكن بتحميد الله وتقديسه . 
"}
,{"Id" : "50730","IdP" : "13798627","Description" : "2233 ( منكر ) 
وروي عن ابن أبي أوفى رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يزوج كل رجل من أهل الجنة أربعة آلاف بكر وثمانية آلاف أيم ومائة حوراء فيجتمعن في كل سبعة أيام فيقلن بأصوات حسان لم يسمع الخلائق بمثلهن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نبأس ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن المقيمات فلا نظعن طوبى لمن كان لنا وكنا له . 
"}
,{"Id" : "50731","IdP" : "13798627","Description" : "13 فصل في سوق الجنة
"}
,{"Id" : "50732","IdP" : "13798627","Description" : "2234 ( ضعيف ) 
وعن سعيد بن المسيب أنه لقي أبا هريرة فقال أبو هريرة أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة قال سعيد أو فيها سوق قال نعم أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أهل الجنة إذا دخلوها نزلوا فيها بفضل أعمالهم فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون الله ويبرز لهم عرشه ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس أدناهم وما فيهم دنيء على كثبان المسك والكافور ما يرون أن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا قال أبو هريرة قلت يا رسول الله هل نرى ربنا قال نعم هل تتمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر قلنا لا قال كذلك لا تتمارون في رؤية ربكم عز وجل ولا يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره الله محاضرة حتى إنه ليقول للرجل منكم ألا تذكر يا فلان يوم عملت كذا وكذا يذكره بعض غدراته في الدنيا فيقول يا رب أفلم تغفر لي فيقول بلى فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه فبينما هم كذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ثم يقول ربنا تبارك وتعالى قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم قال فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله ولم تسمع الآذان ولم يخطر على القلوب قال فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيه شيء ولا يشترى وفي ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا قال فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقى من دونه وما فيهم دنيء فيروعه ما يرى عليه من اللباس فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها قال ثم ننصرف إلى منازلنا فتتلقانا أزواجنا فيقلن مرحبا وأهلا لقد جئت وإن بك من الجمال والطيب أفضل مما فارقتنا عليه فيقول إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل وبحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا . 
"}
,{"Id" : "50733","IdP" : "13798627","Description" : "2235 ( ضعيف ) 
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع إلا الصور من الرجال والنساء فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها . 
"}
,{"Id" : "50734","IdP" : "13798627","Description" : "( ضعيف جدا ) 
وتقدم في عقوق الوالدين حديث جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه وإن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى ليس فيها إلا الصور فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها . 
"}
,{"Id" : "50735","IdP" : "13798627","Description" : "14 فصل في تزاورهم ومراكبهم
"}
,{"Id" : "50736","IdP" : "13798627","Description" : "2236 ( ضعيف مرسل ) 
عن شفي بن ماتع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من نعيم أهل الجنة أنهم يتزاورون على المطايا والنجب وإنهم يؤتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول فيركبونها حتى ينتهوا حيث شاء الله عز وجل فيأتيهم مثل السحابة فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت فيقولون امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتى ينتهي ذلك فوق أمانيهم ثم يبعث الله ريحا غير مؤذية فتنسف كثبانا من مسك عن أيمانهم وعن شمائلهم فيأخذون ذلك المسك في نواصي خيولهم وفي معارفها وفي رؤوسهم ولكل رجل منهم جمة على ما اشتهت نفسه فيتعلق ذلك المسك في تلك الجمام وفي الخيل وفيما سوى ذلك من الثياب ثم يقبلون حتى ينتهوا إلى ما شاء الله فإذا المرأة تنادي بعض أولئك يا عبد الله أما لك فينا حاجة فيقول ما أنت ومن أنت فتقول أنا زوجتك وحبك فيقول ما كنت علمت بمكانك فتقول المرأة أو ما تعلم أن الله تعالى قال فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة فيقول بلى وربي فلعله يشغل عنها بعد ذلك الموقف أربعين خريفا لا يلتفت ولا يعود وما يشغله عنها إلا ما هو فيه من النعيم والكرامة . 
"}
,{"Id" : "50737","IdP" : "13798627","Description" : "2237 ( ضعيف ) 
وروي عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أهل الجنة الجنة فيشتاق الإخوان بعضهم إلى بعض فيسير سرير هذا إلى سرير هذا وسرير هذا إلى سرير هذا حتى يجتمعا جميعا فيتكىء هذا ويتكىء هذا فيقول أحدهما لصاحبه أتعلم متى غفر الله لنا فيقول صاحبه نعم يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا . 
"}
,{"Id" : "50738","IdP" : "13798627","Description" : "2238 ( ضعيف موقوف ) 
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال إن أهل الجنة ليتزاورون على العيس الجون عليها رحال الميس ويثير مناسمها غبار المسك خطام أو زمام أحدها خير من الدنيا وما فيها . 
"}
,{"Id" : "50739","IdP" : "13798627","Description" : "2239 ( ضعيف ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجنة لشجرة يخرج من أعلاها حلل ومن أسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من در وياقوت لا تروث ولا تبول لها أجنحة خطوها مد البصر فيركبها أهل الجنة فتطير بهم حيث شاؤوا فيقول الذين أسفل منهم درجة يا رب بما بلغ عبادك هذه الكرامة كلها قال فيقال لهم كانوا يصلون بالليل وكنتم تنامون وكانوا يصومون وكنتم تأكلون وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون . 
"}
,{"Id" : "50740","IdP" : "13798627","Description" : "15 فصل في زيارة أهل الجنة ربهم تبارك وتعالى
"}
,{"Id" : "50741","IdP" : "13798627","Description" : "2240 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن علي رضي الله عنه قال إذا سكن أهل الجنة الجنة أتاهم ملك فيقول إن الله يأمركم أن تزوروه فيجتمعون فيأمر الله تعالى داود عليه الصلاة والسلام فيرفع صوته بالتسبيح والتهليل ثم توضع مائدة الخلد
قالوا يا رسول الله وما مائدة الخلد قال زاوية من زواياها أوسع مما بين المشرق والمغرب فيطعمون ثم يسقون ثم يكسون فيقولون لم يبق إلا النظر في وجه ربنا عز وجل فيتجلى لهم فيخرون سجدا فيقال لستم في دار عمل إنما أنتم في دار جزاء . 
"}
,{"Id" : "50742","IdP" : "13798627","Description" : "2241 ( ضعيف موقوف ) 
وعن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن صيفي اليمامي قال سأله عبد العزيز بن مروان عن وفد أهل الجنة قال إنهم يفدون إلى الله سبحانه كل يوم خميس فتوضع لهم أسرة كل إنسان منهم أعرف بسريره منك بسريرك هذا الذي أنت عليه فإذا قعدوا عليه وأخذ القوم مجالسهم
قال تبارك وتعالى أطعموا عبادي وخلقي وجيراني ووفدي فيطعمون ثم يقول اسقوهم
قال فيؤتون بآنية من ألوان شتى مختمة فيشربون
منها ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا فكهوهم فتجيء ثمرات شجر مدلى فيأكلون منها ما شاؤوا ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا اكسوهم فتجيء ثمرات شجر أخضر وأصفر وأحمر وكل لون لم تنبت إلا الحلل فينشر عليهم حللا وقمصا ثم يقول عبادي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وكسوا طيبوهم فيتناثر عليهم المسك مثل رذاذ المطر ثم يقول عبادي وخلقي وجيراني ووفدي قد طعموا وشربوا وفكهوا وطيبوا لأتجلين عليهم حتى ينظروا إلي فإذا تجلى لهم فنظروا إليه نضرت وجوههم ثم يقال ارجعوا إلى منازلكم فتقول لهم أزواجهم خرجتم من عندنا على صورة ورجعتم على غيرها فيقولون ذلك أن الله جل ثناؤه تجلى لنا فنظرنا إليه فنضرت وجوهنا . 
"}
,{"Id" : "50743","IdP" : "13798627","Description" : "2242 ( موضوع ) 
وروي عن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى لو يسخر الراكب الجواد يسير في ظلها لسار فيه مائة عام ورقها برود خضر وزهرها رياط صفر وأفنانها سندس وإستبرق وثمرها حلل وصمغها زنجبيل وعسل وبطحاؤها ياقوت أحمر وزمرد أخضر وترابها مسك وعنبر وكافور أصفر وحشيشها زعفران مونع والألنجوج يتأججان من غير وقود يتفجر من أصلها السلسبيل والمعين والرحيق وأصلها مجلس من مجالس أهل الجنة يألفونه ومتحدث يجمعهم فبينا هم يوما في ظلها يتحدثون إذ جاءتهم الملائكة يقودون نجبا جبلت من الياقوت ثم نفخ فيها الروح مزمومة بسلاسل من ذهب كأن وجوهها المصابيح نضارة وحسنا وبرها خز أحمر ومرعزي أبيض مختلطان لم ينظر الناظرون إلى مثلها حسنا وبهاء ذلل من غير مهابة نجب من غير رياضة عليها رحائل ألواحها من الدر والياقوت مفضضة باللؤلؤ والمرجان صفائحها من الذهب الأحمر ملبسة بالعبقري والأرجوان فأناخوا لهم تلك النجائب ثم قالوا لهم إن ربكم يقرئكم السلام ويستزيركم لتنظروا إليه وينظر إليكم وتكلمونه ويكلمكم وتحيونه ويحييكم ويزيدكم من فضله ومن سعته إنه ذو رحمة واسعة وفضل عظيم فيتحول كل رجل منهم على راحلته ثم ينطلقون صفا معتدلا لا يفوت شيء منه شيئا ولا تفوت أذن ناقة أذن صاحبتها ولا يمرون بشجرة من أشجار الجنة إلا أتحفتهم بثمرها وزحلت لهم عن طريقهم كراهية أن ينثلم صفهم أو تفرق بين الرجل ورفيقه فلما دفعوا إلى الجبار تبارك وتعالى أسفر لهم عن وجهه الكريم وتجلى لهم في عظمته العظيمة تحيتهم فيها السلام قالوا ربنا أنت السلام ومنك السلام ولك حق الجلال والإكرام فقال لهم ربهم إني أنا السلام ومني السلام ولي حق الجلال والإكرام فمرحبا بعبادي الذين حفظوا وصيتي ورعوا عهدي وخافوني بالغيب وكانوا مني على كل حال مشفقين قالوا أما وعزتك وجلالك وعلو مكانك ما قدرناك حق قدرك ولا أدينا إليك كل حقك فائذن لنا بالسجود لك فقال لهم ربهم تبارك وتعالى إني قد وضعت عنكم مؤونة العبادة وأبحت لكم أبدانكم فطالما أنصبتم الأبدان وأعنيتم الوجوه فالآن أفضيتم إلى روحي ورحمتي وكرامتي فسلوني ما شئتم وتمنوا علي أعطكم أمانيكم فإني لن أجزيكم اليوم بقدر أعمالكم ولكن بقدر رحمتي وكرامتي وطولي وجلالي وعلو مكاني وعظمة شأني فما يزالون في الأماني والمواهب والعطايا حتى إن المقصر منهم ليتمنى مثل جميع الدنيا منذ يوم خلقها الله عز وجل إلى يوم أفناها قال ربهم لقد قصرتم في أمانييكم ورضيتم بدون ما يحق لكم فقد أوجبت لكم ما سألتم وتمنيتم وزدتكم على ما قصرت عنه أمانيكم فانظروا إلى مواهب ربكم الذي وهب لكم فإذا بقباب في الرفيع الأعلى وغرف مبنية من الدر والمرجان أبوابها من ذهب وسررها من ياقوت وفرشها من سندس وإستبرق ومنابرها من نور يثور من أبوابها وأعراضها نور كشعاع الشمس مثل الكوكب الدري في النهار المضيء وإذا قصور شامخة في أعلى عليين من الياقوت يزهو نورها فلولا أنه سخر لالتمع الأبصار فما كان من تلك القصور من الياقوت الأبيض فهو مفروش بالحرير الأبيض وما كان منها من الياقوت الأحمر فهو مفروش بالعبقري الأحمر وما كان منها من الياقوت الأخضر فهو مفروش بالسندس الأخضر وما كان منها من الياقوت الأصفر فهو مفروش بالأرجوان الأصفر مموه بالزمرد الأخضر والذهب الأحمر والفضة البيضاء قواعدها وأركانها من الياقوت وشرفها قباب اللؤلؤ وبروجها غرف المرجان فلما انصرفوا إلى ما أعطاهم ربهم قربت لهم براذين من الياقوت الأبيض منفوخ فيها الروح يجنبها الولدان المخلدون وبيد كل وليد منهم حكمة برذون ولجمها وأعنتها من فضة بيضاء متطوقة بالدر والياقوت وسرجها سرر موضونة مفروشة بالسندس والإستبرق فانطلقت بهم تلك البراذين تزف بهم وتنظر رياض الجنة فلما انتهوا إلى منازلهم وجدوا فيها جميع ما تطول به ربهم عليهم مما سألوه وتمنوا وإذا على باب كل قصر من تلك القصور أربع جنان جنتان ذواتا أفنان وجنتان مدهامتان وفيهما عينان نضاختان وفيهما من كل فاكهة زوجان وحور
مقصورات في الخيام فلما تبوأوا منازلهم واستقر بهم قرارهم قال لهم ربهم هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم رضينا فارض عنا قال برضاي عنكم حللتم داري ونظرتم إلى وجهي وصافحتكم ملائكتي فهنيئا هنيئا عطاء غير مجذوذ ليس فيه تنغيص ولا تصريد فعند ذلك قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن وأحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب . 
"}
,{"Id" : "50744","IdP" : "13798627","Description" : "2243 ( ضعيف جدا موقوف ) 
وروي عن أبي أمامة رضي الله عنه قال إن أهل الجنة لا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يمنون إنما نعيمهم الذي هم فيه مسك يتحدر من جلودهم كالجمان وعلى أبوابهم كثبان من مسك يزورون الله جل وعلا في الجمعة مرتين فيجلسون على كراسي من ذهب مكللة باللؤلؤ والياقوت والزبرجد ينظرون إلى الله عز وجل وينظر إليهم فإذا قاموا انقلب أحدهم إلى الغرفة من غرفة لها سبعون بابا مكللة بالياقوت والزبرجد . 
"}
,{"Id" : "50745","IdP" : "13798627","Description" : "16 فصل في نظر أهل الجنة إلى ربهم تبارك وتعالى
"}
,{"Id" : "50746","IdP" : "13798627","Description" : "2244 ( موضوع ) 
وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أهل الجنة في مجلس لهم إذ سطع لهم نور على باب الجنة فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب تبارك وتعالى قد أشرف عليهم فقال يا أهل الجنة سلوني فقالوا نسألك الرضا عنا
قال رضائي أحلكم داري وأنالكم كرامتي وهذا أوانها فسلوني قالوا نسألك الزيادة قال
فيؤتون بنجائب من ياقوت أحمر أزمتها من زمرد أخضر وياقوت أحمر فيحملون عليها تضع حوافرها عند منتهى طرفيها فيأمر الله عز وجل بأشجار عليها الثمار فتجيء جوار من الحور العين وهن يقلن نحن الناعمات فلا نبأس ونحن الخالدات فلا نموت أزواج قوم مؤمنين كرام ويأمر الله عز وجل بكثبان من مسك أبيض أذفر فينثر عليهم ريحا يقال لها المثيرة حتى تنتهي بهم إلى جنة عدن وهي قصبة الجنة فتقول الملائكة يا ربنا قد جاء القوم فيقول مرحبا بالصادقين مرحبا بالطائعين
قال فيكشف لهم الحجاب فينظرون إلى الله تبارك وتعالى فيتمتعون بنور الرحمن حتى لا ينظر بعضهم بعضا ثم يقول أرجعوهم إلى القصور بالتحف فيرجعون وقد أبصر بعضهم بعضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذلك قوله نزلا من غفور رحيم . 
"}
,{"Id" : "50747","IdP" : "13798627","Description" : "( منكر ) 
وهو عند ابن ماجه وابن أبي الدنيا مختصر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب جل جلاله قد أشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا أهل الجنة وهو قوله عز وجل سلام قولا من رب رحيم يس
فلا يلتفتون إلى شيء مما هم فيه من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم وتبقى فيهم بركته ونوره . 
"}
,{"Id" : "50748","IdP" : "13798627","Description" : "2245 ( ضعيف جدا ) 
وروي عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل فإذا كفه مرآة كأصفى المرايا وأحسنها وإذا في وسطها نكتة سوداء قال قلت يا جبريل ما هذه قال هذه الدنيا صفاؤها وحسنها
قال قلت وما هذه اللمعة السوداء في وسطها قال هذه الجمعة قال قلت وما الجمعة قال يوم من أيام ربك عظيم وسأخبرك بشرفه وفضله واسمه في الدنيا والآخرة أما شرفه وفضله واسمه في الدنيا فإن الله تبارك وتعالى جمع فيه أمر الخلق وأما ما يرجى فيه فإن فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم أو أمة مسلمة يسألان الله فيها خيرا إلا أعطاهما إياه وأما شرفه وفضله واسمه في الآخرة فإن الله تعالى إذا صير أهل الجنة إلى الجنة وأدخل أهل النار النار وجرت عليهم أيامها وساعاتها
ليس بها ليل ولا نهار إلا قد علم الله مقدار ذلك وساعاته فإذا كان يوم الجمعة في الحين الذي يبرز أو يخرج فيه أهل الجمعة إلى جمعتهم نادى مناد يا أهل الجنة اخرجوا إلى دار المزيد لا يعلم سعتها وعرضها وطولها إلا الله عز وجل فيخرجون في كثبان من المسك
قال حذيفة وإنه لهو أشد بياضا من دقيقكم هذا قال فيخرج غلمان الأنبياء بمنابر من نور ويخرج غلمان المؤمنين بكراسي من ياقوت
قال فإذا وضعت لهم وأخذ القوم مجالسهم بعث الله تبارك وتعالى عليهم ريحا تدعى المثيرة تثير عليهم أثابير المسك الأبيض فتدخله من تحت ثيابهم وتخرجه في وجوههم وأشعارهم فتلك الريح أعلم كيف تصنع بذلك المسك من امرأة أحدكم لو دفع إليها كل طيب على وجه الأرض لكانت تلك الريح أعلم كيف تصنع بذلك المسك من تلك المرأة لو دفع إليها ذلك الطيب بإذن الله عز وجل
قال ثم يوحي الله سبحانه إلى حملة العرش فيوضع بين ظهراني الجنة وبينه وبينهم الحجب فيكون أول ما يسمعون منه أن يقول أين عبادي الذين أطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا أمري فسلوني فهذا يوم المزيد
قال فيجتمعون على كلمة واحدة رب رضينا عنك فارض عنا
قال فيرجع الله تعالى في قولهم أن يا أهل الجنة إني لو لم أرض عنكم لما أسكنتكم جنتي فسلوني فهذا يوم المزيد
قال فيجتمعون على كلمة واحدة رب وجهك أرنا ننظر إليه
قال فيكشف الله تبارك وتعالى تلك الحجب ويتجلى لهم فيغشاهم من نوره شيء لولا أنه قضى عليهم أن لا يحترقوا لاحترقوا مما غشيهم من نوره
قال ثم يقال لهم ارجعوا إلى منازلكم
قال فيرجعون إلى منازلهم وقد خفوا على أزواجهم وخفين عليهم مما غشيهم من نوره تبارك وتعالى فإذا صاروا إلى منازلهم تراد النور وأمكن حتى يرجعوا إلى صورهم التي كانوا عليها
قال فتقول لهم أزواجهم لقد خرجتم من عندنا على صورة ورجعتم على غيرها قال فيقولون ذلك بأن الله تبارك وتعالى تجلى لنا فنظرنا منه إلى ما خفينا به عليكم
قال فلهم في كل سبعة أيام الضعف على ما كانوا
قال وذلك قوله عز وجل فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة . 
"}
,{"Id" : "50749","IdP" : "13798627","Description" : "2246 ( ضعيف ) 
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم
وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة . 
رواه أحمد والترمذي وتقدم ورواه ابن أبي الدنيا مختصرا إلا أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أفضل أهل الجنة منزلة من ينظر إلى وجه الله تعالى كل يوم مرتين . 
"}
,{"Id" : "50750","IdP" : "13798627","Description" : "17 فصل في أن أعلى ما يخطر على البال أو يجوزه العقل من حسن الصفات المتقدمة فالجنة وأهلها فوق ذلك
"}
,{"Id" : "50751","IdP" : "13798627","Description" : "2247 ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله جنة عدن خلق فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون المؤم . 
وفي رواية خلق الله جنة عدن بيده ودلى فيها ثمارها وشق فيها أنهارها ثم نظر إليها فقال لها تكلمي فقالت قد أفلح المؤمنون فقال وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل . 
"}
,{"Id" : "50752","IdP" : "13798627","Description" : "18 فصل في خلود أهل الجنة فيها وأهل النار فيها وما جاء في ذبح الموت
"}
,{"Id" : "50753","IdP" : "13798627","Description" : "2248 ( ضعيف جدا ) 
{رواه } الترمذي {يعني من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا رضي الله عنه }ولفظه قال إذا كان يوم القيامة أتي بالموت كالكبش الأملح فيوقف بين الجنة والنار فيذبح وهم ينظرون فلو أن أحدا مات فرحا لمات أهل الجنة ولو أن أحدا مات حزنا لمات أهل النار . 
"}
,{"Id" : "50754","IdP" : "13798627","Description" : "انتهى بفضل الله ومنه
كتاب ( ضعيف الترغيب والترهيب ) 
والتعليق عليه سائلا المولىسبحانه وتعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العليا أن يحسن ختامي وختام ذريتي وأقاربي وأحبابي حيثما كانوا وأن يدخلنا جميعا الجنة بسلام { مع الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك . 
"}
]