[{"Id" : "57689","IdP" : "14991201","Description" : "فضائل الشام ودمشق
للربعي
مناقب الشام وأهله
لشيخ الإسلام ابن تيمية
محمد ناصر الدين الألباني
الطبعة الرابعة 1405 ه
"}
,{"Id" : "57690","IdP" : "14991201","Description" : "1 ( صحيح ) 
عن زيد بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا طوبى للشام! يا طوبى للشام ! يا طوبى للشام!قالوا: يا رسول الله وبم ذلك ؟ قال: ( تلك ملائكة الله باسطوا أجنحتها على الشام ) 
<12>
"}
,{"Id" : "57691","IdP" : "14991201","Description" : "2 ( صحيح جدا ) 
عن عبد الله بن حوالة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستجدون أجنادا ، جندا بالشام ، وجندا بالعراق ، وجندا باليمن
قال عبد الله: فقمت فقلت: خر لي يا رسول الله ! فقال: ( عليكم بالشام ، فمن أبى فليلحق بيمنه ، و ليستق من غدره ، فإن الله عز و جل تكفل لي بالشام و أهله ) 
قال ربيعة: فسمعت أبا إدريس يحدث بهذا الحديث يقول: ومن تكفل الله به فلا ضيعة عليه . 
<13>
"}
,{"Id" : "57692","IdP" : "14991201","Description" : "3 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي ، فنظرت فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام ، ألا إن الإيمان إذا وقعت الفتن بالشام 
<14>
"}
,{"Id" : "57693","IdP" : "14991201","Description" : "4 ( صحيح ) 
عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشام أرض المحشر والمنشر . 
<16>
"}
,{"Id" : "57694","IdP" : "14991201","Description" : "5 ( ضعيف بهذا اللفظ ) 
إذا هلك الشام فلا خير في أمتي ، و لا تزال طائفة من أمتي على الحق حتى يقاتلون الدجال
( الصحيح ) : عن شعبة عن معاوية به مرفوعا ( إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم ، لا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة ) 
<19>
"}
,{"Id" : "57695","IdP" : "14991201","Description" : "6 ( صحيح دون قوله: وأكثرهم أهل الشام . فإن هذه الزيادة منكرة عندي تفرد بها المصنف بهذا الإسناد ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تبرح هذه الأمة منصورين أينما توجهوا ، لا يضرهم من خذلهم من الناس ، حتى يأتي أمر الله ، أكثرهم أهل الشام
<20>
"}
,{"Id" : "57696","IdP" : "14991201","Description" : "7 ( ضعيف ) 
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الشام وأزواجهم وذرياتهم وعبيدهم وإماؤهم إلى منتهى الجزيرة مرابطون في سبيل الله ، فمن احتل منها ثغرا من الثغور فهو في جهاد
<22>
"}
,{"Id" : "57697","IdP" : "14991201","Description" : "8 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر ثم أقبل على القوم فقال: اللهم بارك لنا في مدينتنا ، و بارك لنا في مدنا و صاعنا ، اللهم بارك لنا في حرمنا ، وبارك في شامنا فقال رجل: وفي العراق ؟ فسكت . ثم أعاد ، قال الرجل: وفي عراقنا ؟ فسكت . ثم قال: ( اللهم بارك لنا في مدينتنا و بارك لنا في مدنا و صاعنا ، اللهم بارك لنا في شامنا ، اللهم اجعل مع البركة بركة ، و الذي نفسي بيده ما من المدينة شعب و لا نقب إلا و عليه ملكان يحرسانها حتى تقدموا عليها . . . <23>
"}
,{"Id" : "57698","IdP" : "14991201","Description" : "9 ( صحيح دون قوله:  يا شام يا شام . يدي عليك يا شام  وقوله:  أنت سيف نقمتي وسوط عذابي ، أنت الأندر  ) 
عن عبد الله بن حوالة أنه قال: يا رسول الله ، اكتب لي بلدا أكون فيه ، فلو أعلم أنك تبقى لم أختر على قربك . قال: عليك بالشام  ثلاثا  فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كراهيته للشام قال: ( هل تدرون ما يقول الله عز وجل ؟ يقول: يا شام يا شام ! يدي عليك يا شام! أنت صفوتي من بلادي ، أدخل فيك خيرتي من عبادي ، أنت سيف نقمتي ، وسوط عذابي . أنت الأندر ، وإليك المحشر ، ورأيت ليلة أسري بي عمودا أبيض كأنه لؤلؤ تحمله الملائكة ، قلت: ما تحملون ؟ قالوا: نحمل عمود الإسلام ، أمرنا أن نضعه بالشام ، وبينا أنا نائم رأيت كتابا اختلس من تحت وسادتي ، فظننت أن الله تخلى من أهل الأرض ، فأتبعت بصري ، فإذا هو نور ساطع بين يدي ، حتى وضع بالشام ، فمن أبى أن يلحق بالشام فليلحق بيمنه ، وليستق من غدره ، فإن الله تكفل لي بالشام وأهله ) 
<28>
"}
,{"Id" : "57699","IdP" : "14991201","Description" : "10 ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم الله يوما: إني رأيت الملائكة في المنام أخذوا عمود الكتاب فعمدوا به إلى الشام ، فإذا وقعت الفتن فإن الإيمان بالشام
<32>
"}
,{"Id" : "57700","IdP" : "14991201","Description" : "11 ( صحيح ) 
عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستخرج نار في آخر الزمان من ( حضر موت تحشر الناس ) قلنا: بما تأمرنا يا رسول الله ؟ قال: ( عليكم بالشام ) 
<33>
"}
,{"Id" : "57701","IdP" : "14991201","Description" : "12 ( منكر ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما: يرفعه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مكة آية الشرف ، والمدينة معدن الدين ، والكوفة فسطاط الإسلام ، والبصرة فخر العابدين ، والشام معدن الأبرار ، ومصر عش إبليس وكهفه ومستقره ، والسند مداد إبليس ، والزنا في الزنج ، والصدق في النوبة ، والبحرين منزل مبارك ، والجزيرة معدن الفتك ، وأهل اليمن أفئدتهم رقيقة ولا يعدوهم الرزق ، والأئمة من قريش ، وسادة الناس بنو هاشم
لكن بعض الجل منه صحيحة كقوله: ( وأهل اليمن أفئدتهم رقيقة ) فكعماه في الصحيحين ، وقوله: ( الأئمة من قريش ) صحيح . 
<34>
"}
,{"Id" : "57702","IdP" : "14991201","Description" : "13 ( صحيح ) 
عن بهز بن حكيم بن معاوية القشيري ، عن أبيه ، عن جده قال: قلت يا رسول الله أين تأمرني ؟ فقال: هاهنا وأومأ بيده نحو الشام . قال: ( إنكم محشورون رجالا وركبانا ومجرون على وجوهكم ) 
<36>
"}
,{"Id" : "57703","IdP" : "14991201","Description" : "14 ( حديث ضعيف جدا ولكن قد صح من الحديث: فضل دمشق من حديث أبي الدرداء ، وهو الذي يليه ) 
عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية: قوله عز وجل: {وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين} ثم قال: هل تدرون أين هي ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ، قال: ( هي بالشام بأرض يقال لها الغوطة ، مدينة يقال لها: دمشق ، هي خير مدائن الشام ) 
<37>
"}
,{"Id" : "57704","IdP" : "14991201","Description" : "15 ( صحيح ) 
عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام
وفي رواية ثانية: قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ( يوم الملحمة الكبرى فسطاط المسلمين بأرض يقال لها الغوطة فيها مدينة يقال لها دمشق خير منازل المسلمين يومئذ ) 
<38>
"}
,{"Id" : "57705","IdP" : "14991201","Description" : "16 ( موضوع ) 
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع مدائن في الدنيا من الجنة: مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق ، وأربع مدائن من مدائن النار: رومية وقسطنطينية وصنعاء وإنطاكية
<39>
"}
,{"Id" : "57706","IdP" : "14991201","Description" : "17 ( ضعيف معضل ) 
عن الحسن بن يحيى الخشني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليلة أسري بي صليت في موضع مسجد دمشق
<40>
"}
,{"Id" : "57707","IdP" : "14991201","Description" : "18 ( منكر ) 
عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستكون دمشق في آخر الزمان أكثر المدن أهلا وهي تكون لأهلها معقلا وأكثر أبدالا وأكثر مساجدا وأكثر زهادا وأكثر مالا وأكثر رجالا وأقل كفارا ، ألا وأن مصر أكثر المدن فراعنة وأكثر كفورا وأكثر ظلما وأكثر رياء وفجورا وسحرا وشرا ، فإذا عمرت أكنافها بعث الله عليهم الخليفة الزائد البنيان ، والأعور الشيطان ، والأخرم الغضبان ، فويل لأهلها من أتباعه وأشياعه
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: { ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور} . 
فإذا قتل الخليفة بالعراق خرج عليهم رجل مربوع القامة أسود الشعر ، كث اللحية براق الثنايا فويل لأهل العراق من أشياعه المراق . ثم يخرج المهدي منا أهل البيت فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وذكر باقي الحديث . 
قال الألباني: غير أن حديثه هذا فيه جملة صحيحة ثابتة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي خروج المهدي . والأحاديث في ذلك كثيرة جدا وأشهرها حديث عبد الله ابن مسعود مرفوعا: لا تذهب الدنيا حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ، يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما . 
<41>
"}
,{"Id" : "57708","IdP" : "14991201","Description" : "19 ( منكر ) 
سمعت علي ابن أبي طالب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله رجل عن الإمارات بدمشق فقال: بها جبل يقال له قاسيون فيه قتل ابن آدم أخاه ، وفي أسفله من الغرب ولد إبراهيم وفيه آوى عيسى ابن مريم وأمه من اليهود ، وما من عبد أتى معقل روح الله فاغتسل وصلى ودعا لم يرده الله خائبا فقال رجل: يا رسول الله! صفه لنا قال: ( هو بالغوطة مدينة يقال لها ( دمشق ) أزيدكم إنه جبل كلمة الله ، وفيه ولد أبي إبراهيم ، فمن أتى ذلك الموضع فلا يعجز في الدعاء ) فقال رجل: يا رسول الله أكان ليحيى بن زكريا معقلا ؟ قال: ( نعم ، احترس فيه يحيى بن ذكريا من هدار ، رجل من عاد في الغار الذي تحت دم ابن آدم المقتول ، وفيه احترس الياس النبي عليه السلام من ملك قومه ، وفيه صلى إبراهيم وموسى وعيسى وأيوب ، فلا تعجزوا في الدعاء فإن الله أنزل علي ( ادعوني أستجب لكم ) فقال رجل: يا رسول الله ، ربي يسمع الدعاء أم كيف ذلك ؟ فأنزل الله عز وجل: {وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان }
<45>
"}
,{"Id" : "57709","IdP" : "14991201","Description" : "20 ( منكر ) 
قال معاوية رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسأله رجل عن دمشق قال: بها جبل يقال له قاسيون وذكر قريبا من الحديث الأول . 
"}
,{"Id" : "57710","IdP" : "14991201","Description" : "21 ( منكر ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اجتمع الكفار يتشاورون في أمري ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ليتني بالغوطة بمدينة يقال لها دمشق حتى آتى الموضع مستغاث الأنبياء حيث قتل ابن آدم أخاه فأسأل الله أن يهلك قومي فإنهم ظالمون! فأتاه جبريل فقال يا محمد! أئت بعض جبال مكة فأو بعض غاراتها ، فإنها معقلك من قومك قال: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر حتى أتيا الجبل فوجدا غارا كثير الدواب ، فجعل أبو بكر رضي الله عنه يمزق ثوبه ويسد الثغور والثقوب والنبي صلى الله عليه وسلم يقول ( اللهم لا تنساها لأبي بكر ) وذكر الحديث بطوله . 
<47>
"}
,{"Id" : "57711","IdP" : "14991201","Description" : "22 ( صحيح ) 
عن أوس بن أوس الثقفي رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينزل عيسى بن مريم عليهما السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق
<56>
"}
,{"Id" : "57712","IdP" : "14991201","Description" : "23 ( إسناده صحيح ) 
عن كيسان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينزل عيسى بن مريم عليهما السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق
"}
,{"Id" : "57713","IdP" : "14991201","Description" : "24 ( هو بهذا اللفظ منكر ، وإسناده مسلسل بالمجاهيل . والصواب فيه:  عند المنارة البيضاء شرقي دمشق .  ) 
عن نافع بن كيسان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند باب الشرقي
<57>
"}
,{"Id" : "57714","IdP" : "14991201","Description" : "25 ( صحيح ) 
عن النواس بن السمعان الكلابي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق
<58>
"}
,{"Id" : "57715","IdP" : "14991201","Description" : "26 ( صحيح ) 
عن أوس ابن أوس الثقفي رضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند بالمنارة البيضاء شرقي دمشق عليه ممصرتان ، كأن رأسه يقطر منه الجمان
<59>
"}
,{"Id" : "57716","IdP" : "14991201","Description" : "27 ( ضعيف بهذا السياق ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على أبواب بيت المقدس وما حولها وعلى أبواب أنطاكية وما حولها ، وعلى أبواب دمشق وما حولها ، وعلى أبواب الطالقان وما حولها ، ظاهرين على الحق لا يبالون من خذلهم ولا من يضرهم حتى يخرج الله لهم كنزه من الطالقان فيحيي بهم دينه كما أميت من قبل
<59>
"}
,{"Id" : "57717","IdP" : "14991201","Description" : "28 ( حسن ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا وقعت الملاحم بعث الله من دمشق بعثا من الموالي أكرم العرب فرسا وأجودهم سلاحا يؤيد الله بهم الدين
<61>
"}
,{"Id" : "57718","IdP" : "14991201","Description" : "29 ( ضعيف بهذا السياق ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها وعلى أبواب بيت المقدس ، لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة
<62>
"}
,{"Id" : "57719","IdP" : "14991201","Description" : "30 ( صحيح ) 
عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بناء له ، فسلمت عليه . فقال: عوف قلت: نعم يا رسول الله! قال: ( ادخل ) فقلت: كلي أو بعضي ؟ قال: ( بل كلك ) قال: فقال لي: ( اعدد عوف! ستا بين يدي الساعة ؛ أولهن موتي ) ، قال: فاستبكيت حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكتني . قال: ( قل: إحدى . والثانية فتح بيت المقدس ، قل اثنين . والثالثة فتنة تكون في أمتي وعظمها . والرابعة موتان يقع في أمتي يأخذهم كقعاص الغنم . والخامسة يفيض المال فيكم فيضا حتى إن الرجل ليعطي المائة دينار فيظل يسخطها ، قل خمسا . والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر يسيرون إليكم على ثمانين راية ، تحت كل راية اثنا عشر ألفا ، فسطاط المسلمين يومئذ في أرض يقال لها: الغوطة ، فيها مدينة و يقال لها: دمشق . ) 
<64>
"}
]