[{"Id" : "58145","IdP" : "15132266","Description" : "1 ( صحيح ) 
عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ، ولا بالقصير ، ولا بالأبيض الأمهق ، ولا بالآدم ، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط ، بعثه الله تعالى على رأس أربعين سنة ، فأقام بمكة عشر سنين ، 
<13>
"}
,{"Id" : "58146","IdP" : "15132266","Description" : "وبالمدينة عشر سنين ، وتوفاه الله على رأس ستين سنة وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء ) 
"}
,{"Id" : "58147","IdP" : "15132266","Description" : "2 ( صحيح ) 
وعنه قال: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة ، ليس بالطويل ولا بالقصير ، حسن الجسم ، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط ، أسمر اللون ، إذا مشى يتكفأ ) . 
"}
,{"Id" : "58148","IdP" : "15132266","Description" : "3 ( صحيح ) 
البراء بن عازب يقول: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مربوعا ، بعيد ما بين المنكبين ، عظيم الجمة إلى شحمة أذنيه ، عليه حلة حمراء ما رأيت شيئا قط أحسن منه
<14>
"}
,{"Id" : "58149","IdP" : "15132266","Description" : "و في رواية عنه قال: ( ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه ، بعيد ما بين المنكبين ، لم يكن بالقصير ولا بالطويل ) . 
"}
,{"Id" : "58150","IdP" : "15132266","Description" : "4 ( صحيح ) 
عن علي بن أبي طالب قال: ( لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير ، شثن الكفين والقدمين ، ضخم الرأس ، ضخم الكراديس ، طويل المسربة ، إذا مشى تكفأ تكفؤا كأنما ينحط من صبب ، لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم ) . 
<15>
"}
,{"Id" : "58151","IdP" : "15132266","Description" : "5 ( ضعيف ) 
إبراهيم بن محمد من ولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان علي إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط ، ولا بالقصير المتردد ، وكان ربعة من القوم ، لم يكن بالجعد القطط ، ولا بالسبط ، كان جعدا رجلا ، ولم يكن بالمطهم ، ولا بالمكلثم ، وكان في وجهه تدوير ، أبيض ، مشرب ، أدعج العينين ، أهدب الأشفار ، جليل المشاش والكتد ، أجرد ذو مسربة ، شثن الكفين والقدمين ، إذا مشى تقلع كأنما ينحط من صبب ، وإذا التفت التفت معا ، بين كتفيه خاتم النبوة ، وهو خاتم النبيين ، أجود الناس صدرا ، وأصدق الناس لهجة ، وألينهم عريكة ، وأكرمهم عشرة ، من رآه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة أحبه ، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم ) . 
<16>
"}
,{"Id" : "58152","IdP" : "15132266","Description" : "قال أبو عيسى: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول:
سمعت الأصمعي يقول في تفسير صفة النبي صلى الله عليه وسلم: ( الممغط ) 
: الذاهب طولا ، وقال: سمعت أعرابيا يقول في كلامه: تمغط في نشابته . أي مدها مدا شديدا . 
و ( المتردد ) : الداخل بعضه في بعض قصرا . 
وأما ( القطط ) : فالشديد الجعودة . 
و ( الرجل ) : الذي في شعره حجونة ، أي تثن قليل . 
وأما ( المطهم ) : فالبادن الكثير اللحم . 
و ( المكلثم ) : المدور الوجه . 
و ( المشرب ) : الذي في بياضه حمرة . 
و ( الأدعج ) : الشديد سواد العين . 
و ( الأهدب ) : الطويل الأشفار . 
و ( الكتد ) : مجتمع الكتفين وهو الكاهل . 
و ( المسربة ) : هو الشعر الدقيق الذي كأنه قضيب من الصدر إلى السرة . 
و ( الشثن ) : الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين . 
و ( التقلع ) : أن يمشي بقوة . 
<17>
"}
,{"Id" : "58153","IdP" : "15132266","Description" : "و ( الصبب ) 
: الحدور ، يقال انحدرنا في صبوب وصبب . 
وقوله: ( جليل المشاش ) يريد رؤوس المناكب . 
و ( العشرة ) : الصحبة . 
و ( العشير ) : الصاحب . 
و ( البديهة ) : المفاجأة ، يقال: بدهته بأمر أي فجأته . 
"}
,{"Id" : "58154","IdP" : "15132266","Description" : "6 ( ضعيف جدا ) 
عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: سألت خالي هند بن أبي هالة ، وكان وصافا عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به فقال:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما ، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر ، أطول من المربوع ، وأقصر من المشذب ، عظيم الهامة ، رجل الشعر ، إن انفرقت عقيقته فرقها ، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه
<18>
"}
,{"Id" : "58155","IdP" : "15132266","Description" : "إذا هو وفره ، أزهر اللون ، واسع الجبين ، أزج الحواجب سوابغ في غير قرن ، بينهما عرق يدره الغضب ، أقنى العرنين ، له نور يعلوه ، يحسبه من لم يتأمله أشم ، كث اللحية ، سهل الخدين ، ضليع الفم مفلج الأسنان ، دقيق المسربة ، كأن عنقه جيد دمية ، في صفاء الفضة ، معتدل الخلق ، بادن متماسك ، سواء البطن والصدر ، عريض الصدر ، بعيد ما بين المنكبين ، ضخم الكراديس ، أنور المتجرد ، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط ، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك ، أشعر
<19>
"}
,{"Id" : "58156","IdP" : "15132266","Description" : "الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر ، طويل الزندين ، رحب الراحة ، شثن الكفين والقدمين ، سائل الأطراف ، أو قال: شائل الأطراف ، خمصان الأخمصين ، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء ، إذا زال زال قلعا ، يخطو تكفيا ويمشي هونا ، ذريع المشية ، إذا مشى كأنما ينحط من صبب ، وإذا التفت التفت جميعا ، خافض الطرف ، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء ، جل نظره الملاحظة ، يسوق أصحابه ، ويبدر من لقي بالسلام ) . 
[ قال: فقلت: صف لي منطق رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
"}
,{"Id" : "58157","IdP" : "15132266","Description" : "( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان ، دائم الفكرة ، ليست له راحة ، طويل السكت ، لا يتكلم في غير حاجة ، يفتتح الكلام ويختمه باسم الله تعالى ، ويتكلم بجوامع الكلم ، كلامه فصل ، لا فضول ولا تقصير . 
<20>
"}
,{"Id" : "58158","IdP" : "15132266","Description" : "ليس بالجافي ولا المهين ، يعظم النعمة وإن دقت ، لا يذم منها شيئا ، غير أنه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه . 
ولا تغضبه الدنيا ولا ما كان لها ، فإذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر له ، و لا يغضب لنفسه ، ولا ينتصر لها . 
إذا أشار أشار بكفه كلها ، وإذا تعجب قلبها ، وإذا تحدث اتصل بها ، وضرب براحته اليمنى بطن إبهامه اليسرى . 
وإذا غضب أعرض وأشاح ، وإذا فرح غض طرفه . 
جل ضحكه التبسم ، يفتر عن مثل حب الغمام ) ]
[ قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا ، ثم حدثته ، فوجدته قد سبقني إليه فسأله عما سألته عنه ، ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه وشكله ، فلم يدع منه شيئا . 
"}
,{"Id" : "58159","IdP" : "15132266","Description" : "قال الحسين: فسألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
( كان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء ، جزءا لله ، و جزءا لأهله ، وجزءا لنفسه ، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك
<21>
"}
,{"Id" : "58160","IdP" : "15132266","Description" : "بالخاصة على العامة ولا يدخرعنهم شيئا . 
وكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه ، و قسمه على قدر فضلهم في الدين ، فمنهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ، ومنهم ذو الحوائج ، فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما يصلحهم والأمة من مساءلتهم عنه ، 
و إخبارهم بالذي ينبغي لهم ، و يقول: ( ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغها ، فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة ) . 
لايذكر عنده إلا ذلك ، ولا يقبل من أحد غيره ، يدخلون روادا ولا يفترقون إلا عن ذواق ، ويخرجون أدلة يعني على الخير . 
قال: فسألته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه ؟ قال:
<22>
"}
,{"Id" : "58161","IdP" : "15132266","Description" : "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخزن لسانه إلا فيما يعنيه ، ويؤلفهم ولا ينفرهم ، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد منهم بشره وخلقه . 
ويتفقد أصحابه ، ويسأل الناس عما في الناس ، ويحسن الحسن ويقويه ، ويقبح القبيح ويوهيه . 
معتدل الأمر غير مختلف ، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا ، لكل حال عنده عتاد ، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه . 
[ الذين ] يلونه من الناس خيارهم ، أفضلهم عنده أعمهم نصيحة ، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة . 
قال: فسألته عن مجلسه . فقال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس إلا على ذكر ، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ، ويأمر بذلك . 
يعطي كل جلسائه بنصيبه ، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه ، من جالسه أو فاوضه في حاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه ، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها ، أو بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه و خلقة ، فصار لهم أبا ، وصاروا عنده في الحق سواء . 
<23>
"}
,{"Id" : "58162","IdP" : "15132266","Description" : "مجلسه مجلس علم وحلم وحياء و أمانة وصبر ، لا ترفع فيه الأصوات ، ولا تؤبن فيه الحرم ، ولا تنثى فلتاته ، متعادلين ، بل كانوا يتفاضلون فيه بالتقوى ، متواضعين ، يوقرون فيه الكبير ، ويرحمون فيه الصغير ، ويؤثرون ذا الحاجة ، ويحفظون الغريب ) ] . 
[ قال الحسين: سألت أبي عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم في جلسائه ؟
"}
,{"Id" : "58163","IdP" : "15132266","Description" : "فقال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب ، ولا فحاش ، ولا عياب ، ولا مشاح . 
يتغافل عما لا يشتهي ، ولا يؤيس منه راجيه ، ولا يخيب فيه . 
قد ترك نفسه من ثلاث: المراء ، والإكثار ، وما لا
<24>
"}
,{"Id" : "58164","IdP" : "15132266","Description" : "يعنيه . وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ، ولا يعيبه ، ولا يطلب عورته ، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه . 
وإذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير ، فإذا سكت تكلموا ، لا يتنازعون عنده الحديث ، ومن تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ ، حديثهم عنده حديث أولهم . 
يضحك مما يضحكون منه ، ويتعجب مما يتعجبون منه ، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته ، حتى إن كان أصحابه ليستجلبونهم ، ويقول:
<25>
"}
,{"Id" : "58165","IdP" : "15132266","Description" : "( إذا رأيتم طالب حاجة يطلبها فأرفدوه ) . 
ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز ، فيقطعه بنهي أو قيام ) ] . 
"}
,{"Id" : "58166","IdP" : "15132266","Description" : "7 ( صحيح ) جابر بن سمرة يقول:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم ، أشكل العين ، منهوس العقب ) . قال شعبة: قلت لسماك: ما ( ضليع الفم ) ؟ قال: عظيم الفم . قلت: ما ( أشكل العين ) ؟ قال: طويل شق العين . قلت: ما ( منهوس العقب ) ؟ قال: قليل لحم العقب . 
<26>
"}
,{"Id" : "58167","IdP" : "15132266","Description" : "8 ( صحيح ) 
وعنه قال: ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في
ليلة إضحيان؛ ( مضيئة مقمرة ) ، وعليه حلة حمراء ، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر ، فلهو عندي أحسن من القمر ) . 
"}
,{"Id" : "58168","IdP" : "15132266","Description" : "9 ( صحيح ) 
عن أبي إسحاق قال: سأل رجل البراء بن عازب:
أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف ؟ قال: ( لا ، بل مثل القمر ) . 
"}
,{"Id" : "58169","IdP" : "15132266","Description" : "10 ( صحيح ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
<27>
"}
,{"Id" : "58170","IdP" : "15132266","Description" : "( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض ، كأنما صيغ من فضة ، رجل الشعر ) 
"}
,{"Id" : "58171","IdP" : "15132266","Description" : "11 ( صحيح ) 
عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( عرض علي الأنبياء ، فإذا موسى عليه السلام ضرب من الرجال ، كأنه من رجال شنوءة ، ورأيت عيسى بن مريم عليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها عروة بن مسعود ، ورأيت إبراهيم عليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم ، ( يعني نفسه ) ، ورأيت جبريل عليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية ) . 
"}
,{"Id" : "58172","IdP" : "15132266","Description" : "12 ( صحيح ) أبا الطفيل يقول: ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وما بقي على وجه الأرض أحد رآه غيري ) . 
قلت: صفه لي . قال: ( كان أبيض ، مليحا مقصدا ) . 
"}
,{"Id" : "58173","IdP" : "15132266","Description" : "13 ( ضعيف جدا ) 
عن ابن عباس قال:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين ، إذا تكلم رؤي كالنور يخرج من بين ثناياه ) . 
<29>
"}
]