[{"Id" : "58599","IdP" : "15222678","Description" : "1 ( متفق عليه ) 
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ، أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه  . . 
"}
,{"Id" : "58600","IdP" : "15222678","Description" : "2 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب ، شديد سواد الشعر ، لا يرى عليه أثر السفر ، ولا يعرفه منا أحد ، حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ، ووضع كفيه على فخذية ، وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام ، قال:  الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا  . قال: صدقت . فعجبنا له يسأله ويصدقه . قال: فأخبرني عن الإيمان . قال:  أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وتؤمن بالقدر خيره وشره  . قال صدقت . قال: فأخبرني عن الإحسان . قال:  أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك  . قال: فأخبرني عن الساعة . قال:  ما المسؤول عنها بأعلم من السائل  . قال: فأخبرني عن أماراتها . قال:  أن تلد الأمة ربتها ، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان  . قال: ثم انطلق ، فلبثت مليا ، ثم قال لي:  يا عمر أتدري من السائل  ؟ قلت: الله ورسوله أعلم . قال:  فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم  . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "58601","IdP" : "15222678","Description" : "3 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
ورواه أبو هريرة مع اختلاف ، وفيه:  وإذا رأيت الحفاة العراة الصم البكم ، ملوك الأرض في خمس لا يعلمهن إلا الله . ثم قرأ: ( إن الله عنده علم الساعة ، وينزل الغيث ) 
الآية . . 
"}
,{"Id" : "58602","IdP" : "15222678","Description" : "4 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والحج ، وصوم رمضان  . 
"}
,{"Id" : "58603","IdP" : "15222678","Description" : "5 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  الإيمان بضع وسبعون شعبة ، فأفضلها: قول لا إله إلا الله ، وأدناها: إماطة الأذى عن الطريق ، والحياة شعبة من الإيمان  . 
"}
,{"Id" : "58604","IdP" : "15222678","Description" : "6 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه  هذا لفظ البخاري ولمسلم قال:  إن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي المسلمين خير ؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده  . 
"}
,{"Id" : "58605","IdP" : "15222678","Description" : "7 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين  . 
"}
,{"Id" : "58606","IdP" : "15222678","Description" : "8 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ومن أحب عبدا لا يحبه إلا لله ، ومن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار  . 
"}
,{"Id" : "58607","IdP" : "15222678","Description" : "9 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن العباس بن عبد المطلب ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد رسولا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58608","IdP" : "15222678","Description" : "10 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  والذي نفس محمد بيده ، لا يسمع بي أحدق من هذه الأمة ، يهودي ولا نصراني ، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به ؛ إلا كان من أصحاب النار  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58609","IdP" : "15222678","Description" : "11 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى الأشعري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ثلاثة لهم أجران: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بمحمد ، والعبد المملوك إذا أدى حق الله وحق مواليه ، ورجل كانت عنده أمة يطؤها ، فأدبها فأحسن تأديبها ، وعلمها فأحسن تعليمها ، ثم أعتقها فتزوجها ؛ فله أجران  . 
"}
,{"Id" : "58610","IdP" : "15222678","Description" : "12 [ 11 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويؤتوا الزكاة ، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام ، وحسابهم على الله . إلا أن مسلما لم يذكر  إلا بحق الإسلام  . 
"}
,{"Id" : "58611","IdP" : "15222678","Description" : "13 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن أنس ، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا ، وأكل ذبيحتنا ؛ فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله ، فلا تخفروا الله في ذمته  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58612","IdP" : "15222678","Description" : "14 [ 13 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: أتى أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة . قال:  تعبد الله ولا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان  . قال: والذي نفسي بيده لا أزيد على هذا شيئا ولا أنقص منه . فلما ولى ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا  . 
"}
,{"Id" : "58613","IdP" : "15222678","Description" : "15 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن سفيان بن عبد الله الثقفي ، قال: قلت: يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك وفي رواية: غيرك قال:  قل: آمنت بالله ، ثم استقم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58614","IdP" : "15222678","Description" : "16 [ 15 ] ( متفق عليه ) 
وعن طلحة بن عبيد الله ، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ، ثائر الرأس ، نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول ، حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو يسأل عن الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خمس صلوات في اليوم والليلة  . فقال: هل علي غيرهن ؟ فقال:  لا ، إلا أن تطوع . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان  . قال: هل علي غيره ؟ قال:  لا ، إلا أن تطوع  . قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة ، فقال: هل علي غيرها ؟ فقال:  لا ، إلا أن تطوع . قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفلح الرجل إن صدق  . 
"}
,{"Id" : "58615","IdP" : "15222678","Description" : "17 [ 16 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إن وفد عبد القيس لما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من القوم ؟ أو: من الوفد ؟  قالوا: ربيعة . قال:  مرحبا بالقوم أو: بالوفد غير خزايا ولا ندامى  . قالوا: يا رسول الله إنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام ، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر ؛ فمرنا بأمر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة ، وسألوه عن الأشربة . فأمرهم بأربع ، ونهاهم عن أربع: أمرهم بالإيمان بالله وحده ، قال:  أتدرون ما الإيمان بالله وحده ؟  قالوا: الله ورسوله أعلم . قال:  شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان ، وأن تعطوا من المغنم الخمس  . 
ونهاهم عن أربع: عن الحنتم ، والدباء ، والنقير ، والمزفت ، وقال:  احفظوهن وأخبروا بهن من وراءكم  ، ولفظه للبخاري . 
"}
,{"Id" : "58616","IdP" : "15222678","Description" : "18 [ 17 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبادة بن الصامت ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحوله عصابة من أصحابه:  بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ، ولا تسرقوا ، ولا تزنوا ، ولا تقتلوا أولادكم ، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ، ولا تعصوا في معروف ، فمن وفى منكم فأجره على الله ، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا ؛ فهو كفارة له ، ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله عليه في الدنيا ؛ فهو إلى الله: إن شاء عفا عنه ، وإن شاء عاقبه  فبايعناه على ذلك . 
"}
,{"Id" : "58617","IdP" : "15222678","Description" : "19 [ 18 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى فمر على النساء فقال يا معشر النساء تصدقن فإني أريتكن أكثر أهل النار فقلن وبم يا رسول الله قال تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن قلن وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله قال أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل قلن بلى قال فذلك من نقصان عقلها أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم قلن بلى قال فذلك من نقصان دينها . 
"}
,{"Id" : "58618","IdP" : "15222678","Description" : "20 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال:  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك أما تكذيبه إياي أن يقول إني لن أعيده كما بدأته وأما شتمه إياي أن يقول اتخذ الله ولدا وأنا الصمد الذي لم ألد ولم أولد ولم يكن لي كفؤا أحد ( لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد ) 
كفؤا وكفيئا وكفاء واحد . 
"}
,{"Id" : "58619","IdP" : "15222678","Description" : "21 [ 20 ] ( صحيح ) 
وفي رواية عن ابن عباس:  وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد ، وسبحاني أن اتخذ صاحبة أو ولدا  . 
"}
,{"Id" : "58620","IdP" : "15222678","Description" : "22 [ 21 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر ، وأنا الدهر ، بيدي الأمر ، أقلب الليل والنهار  . 
"}
,{"Id" : "58621","IdP" : "15222678","Description" : "23[ 22 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى الأشعري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أحد أصبر على أذى يسمعه من الله يدعون له الولد ، ثم يعافيهم ويرزقهم  . 
"}
,{"Id" : "58622","IdP" : "15222678","Description" : "24[ 23 ] ( متفق عليه ) 
وعن معاذ رضي الله عنه قال كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير فقال يا معاذ هل تدري حق الله على عباده وما حق العباد على الله ؟ قلت الله ورسوله أعلم قال فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا فقلت يا رسول الله أفلا أبشر به الناس قال لا تبشرهم فيتكلوا . 
"}
,{"Id" : "58623","IdP" : "15222678","Description" : "25 [ 24 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل قال:  يا معاذ بن جبل قال لبيك يا رسول الله وسعديك قال يا معاذ قال لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا قال ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار قال يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا قال إذا يتكلوا وأخبر بها معاذ عند موته تأثما  . 
"}
,{"Id" : "58624","IdP" : "15222678","Description" : "26 [ 25 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض وهو نائم ثم أتيته وقد استيقظ فقال:  ما من عبد قال لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق على رغم أنف أبي ذر وكان أبو ذر إذا حدث بهذا قال وإن رغم أنف أبي ذر  . 
"}
,{"Id" : "58625","IdP" : "15222678","Description" : "27 [ 26 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وابن أمته وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه والجنة والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل  . 
"}
,{"Id" : "58626","IdP" : "15222678","Description" : "28 [ 27 ] ( صحيح ) 
وعن عمرو بن العاص قال:  أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت ابسط يمينك فلأبايعك فبسط يمينه قال فقبضت يدي فقال ما لك يا عمرو قلت أردت أن أشترط قال تشترط ماذا قلت أن يغفر لي قال أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها وأن الحج يهدم ما كان قبله  ؟ . 
والحديثان المرويان عن أبي هريرة قال:  قال الله تعالى:  أنا أغنى الشركاء عن الشرك  . والآخر:  الكبرياء ردائي  سنذكرهما في باب الرياء والكبر إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "58627","IdP" : "15222678","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58628","IdP" : "15222678","Description" : "29 [ 28 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن معاذ بن جبل قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار قال لقد سألتني عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ثم قال ألا أدلك على أبواب الخير الصوم جنة والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار وصلاة الرجل من جوف الليل قال ثم تلا ( تتجافى جنوبهم عن المضاجع ) 
حتى بلغ ( يعملون ) 
ثم قال ألا أدلك برأس الأمر كله وعموده وذروة سنامه قلت بلى يا رسول الله قال رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد ثم قال ألا أخبرك بملاك ذلك كله قلت بلى يا نبي الله فأخذ بلسانه فقال كف عليك هذا فقلت يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به فقال ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58629","IdP" : "15222678","Description" : "30 [ 29 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أحب لله ، وأبغض لله وأعطى لله ، ومنع لله ؛ فقد استكمل الإيمان  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58630","IdP" : "15222678","Description" : "31 [ 30 ] ( لم تتم دراسته ) 
رواه الترمذي عن معاذ بن أنس مع تقديم وتأخير ، وفيه:  فقد استكمل إيمانه  . 
"}
,{"Id" : "58631","IdP" : "15222678","Description" : "32 [ 31 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58632","IdP" : "15222678","Description" : "33 [ 32 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم  . رواه الترمذي والنسائي . 
"}
,{"Id" : "58633","IdP" : "15222678","Description" : "34 [ 33 ] ( لم تتم دراسته ) 
وزاد البيهقي في  شعب الإيمان  . برواية فضالة:  والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله ، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب  . 
"}
,{"Id" : "58634","IdP" : "15222678","Description" : "35 [ 34 ] ( حسن ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال: قلما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال:  لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "58635","IdP" : "15222678","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58636","IdP" : "15222678","Description" : "36 [ 35 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من شهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، حرم الله عليه النار  . 
"}
,{"Id" : "58637","IdP" : "15222678","Description" : "37 [ 36 ] ( صحيح ) 
وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58638","IdP" : "15222678","Description" : "38 [ 37 ] ( صحيح ) 
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ثنتان موجبتان . قال رجل: يا رسول الله ما الموجبتان ؟ قال: ( من مات يشرك بالله شيئا دخل النار ، ومن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) 
. ( رواه مسلم ) 
. 
"}
,{"Id" : "58639","IdP" : "15222678","Description" : "39 [ 38 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا قعودا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا أبو بكر وعمر رضي الله عنهما في نفر فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين أظهرنا فأبطأ علينا وخشينا أن يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا فكنت أول من فزع فخرجت أبتغي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتيت حائطا للأنصار لبني النجار فدرت به هل أجد له بابا فلم أجد فإذا ربيع يدخل في جوف حائط من بئر خارجة والربيع الجدول فاحتفزت كما يحتفز الثعلب فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو هريرة فقلت نعم يا رسول الله قال ما شأنك قلت كنت بين أظهرنا فقمت فأبطأت علينا فخشينا أن تقتطع دوننا ففزعنا فكنت أول من فزع فأتيت هذا الحائط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب وهؤلاء الناس ورائي فقال يا أبا هريرة وأعطاني نعليه قال اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة فكان أول من لقيت عمر فقال ما هاتان النعلان يا أبا هريرة فقلت هاتان نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني بهما من لقيت يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة فضرب عمر بيده بين ثديي فخررت لاستي فقال ارجع يا أبا هريرة فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجهشت بكاء وركبني عمر فإذا هو على أثري فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لك يا أبا هريرة قلت لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي فخررت لاستي قال ارجع فقال له رسول الله يا عمر ما حملك على ما فعلت قال يا رسول الله بأبي أنت وأمي أبعثت أبا هريرة بنعليك من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة قال نعم قال فلا تفعل فإني أخشى أن يتكل الناس عليها فخلهم يعملون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلهم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58640","IdP" : "15222678","Description" : "40 [ 39 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن معاذ بن جبل قال:  قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58641","IdP" : "15222678","Description" : "41 [ 40 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: إن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي النبي صلى الله عليه وسلم حزنوا عليه حتى كاد بعضهم يوسوس قال عثمان وكنت منهم فبينا أنا جالس في ظل أطم من الآطام مر علي عمر رضي الله عنه فسلم علي فلم أشعر أنه مر ولا سلم فانطلق عمر حتى دخل على أبي بكر رضي الله عنه فقال له ما يعجبك أني مررت على عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي السلام وأقبل هو وأبو بكر في ولاية أبي بكر رضي الله عنه حتى سلما علي جميعا ثم قال أبو بكر جاءني أخوك عمر فذكر أنه مر عليك فسلم فلم ترد عليه السلام فما الذي حملك على ذلك قال قلت ما فعلت فقال عمر بلى والله لقد فعلت ولكنها عبيتكم يا بني أمية قال قلت والله ما شعرت أنك مررت ولا سلمت قال أبو بكر صدق عثمان وقد شغلك عن ذلك أمر فقلت أجل قال ما هو فقال عثمان رضي الله عنه توفى الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن نسأله عن نجاة هذا الأمر قال أبو بكر قد سألته عن ذلك قال فقمت إليه فقلت له بأبي أنت وأمي أنت أحق بها قال أبو بكر قلت يا رسول الله ما نجاة هذا الأمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل مني الكلمة التي عرضت على عمي فردها ؛ فهي له نجاة . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58642","IdP" : "15222678","Description" : "42 [ 41 ] ( صحيح ) 
عن المقداد بن الأسود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقول لا يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الإسلام بعز عزيز أو ذل ذليل إما يعزهم الله عز وجل فيجعلهم من أهلها أو يذلهم فيدينون لها
. رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58643","IdP" : "15222678","Description" : "43 ( 42 ( لم تتم دراسته ) 
عن وهب بن منبه ، قيل له: أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة قال بلى ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك . رواه البخاري في ترجمة باب . 
"}
,{"Id" : "58644","IdP" : "15222678","Description" : "44 [ 43 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف وكل سيئة يعملها تكتب له بمثلها  . 
"}
,{"Id" : "58645","IdP" : "15222678","Description" : "45 [ 44 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي أمامة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما الإيمان قال إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن قال يا رسول الله فما الإثم قال إذا حاك في نفسك شيء فدعه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58646","IdP" : "15222678","Description" : "46 [ 45 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عمرو بن عبسة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله من تبعك على هذا الأمر قال حر وعبد قلت ما الإسلام قال طيب الكلام وإطعام الطعام قلت ما الإيمان قال الصبر والسماحة قال قلت أي الإسلام أفضل قال من سلم المسلمون من لسانه ويده قال قلت أي الإيمان أفضل قال خلق حسن قال قلت أي الصلاة أفضل قال طول القنوت قال قلت أي الهجرة أفضل قال أن تهجر ما كره ربك عز وجل قال قلت فأي الجهاد أفضل قال من عقر جواده وأهريق دمه قال قلت أي الساعات أفضل قال جوف الليل الآخر . . . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58647","IdP" : "15222678","Description" : "47 [ 46 ] ( صحيح ) 
وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من لقي الله لا يشرك به شيئا يصلي الخمس ويصوم رمضان غفر له قلت أفلا أبشرهم يا رسول الله قال دعهم يعملوا  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58648","IdP" : "15222678","Description" : "48 [ 47 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن معاذ أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الإيمان قال:  أن تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله قال وماذا يا رسول الله قال وأن تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك  . رواه أحمد . 
"}
]