[{"Id" : "58649","IdP" : "15243998","Description" : "49 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عبد الله بن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله أي الذنب أكبر عند الله قال أن تدعو لله ندا وهو خلقك قال ثم أي قال ثم أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك قال ثم أي قال ثم أن تزاني بحليلة جارك فأنزل الله عز وجل تصديقها ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) 
الآية . 
"}
,{"Id" : "58650","IdP" : "15243998","Description" : "50 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الكبائر الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58651","IdP" : "15243998","Description" : "51 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وفي رواية أنس:  وشهادة الزور  بدل:  اليمين الغموس  . 
"}
,{"Id" : "58652","IdP" : "15243998","Description" : "52 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله وما هن قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات  . 
"}
,{"Id" : "58653","IdP" : "15243998","Description" : "53 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه أبصارهم فيها حين ينتهبها وهو مؤمن ولا يغل أحدكم حين يغل وهو مؤمن ؛ فإياكم إياكم  . 
"}
,{"Id" : "58654","IdP" : "15243998","Description" : "54 [ 6 ] ( صحيح ) 
وفي رواية ابن عباس:  ولا يقتل حين يقتل وهو مؤمن  . قال عكرمة: قلت لابن عباس: كيف ينزع الإيمان منه ؟ قال: هكذا ، وشبك بين أصابعه ثم أخرجها ، فإن تاب عاد إليه هكذا ، وشبك بين أصابعه ، وقال أبو عبد الله: لا يكون هذا مؤمنا تاما ، ولا يكون له نور الإيمان . هذا لفظ البخاري . 
"}
,{"Id" : "58655","IdP" : "15243998","Description" : "55 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (  آية المنافق ثلاث  . زاد مسلم:  وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم  . ثم اتفقا:  إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان  . 
"}
,{"Id" : "58656","IdP" : "15243998","Description" : "56 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا اؤتمن خان وإذا حدث كذب وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر  . 
"}
,{"Id" : "58657","IdP" : "15243998","Description" : "57 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58658","IdP" : "15243998","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58659","IdP" : "15243998","Description" : "58 [ 10 ] ( ضعيف ) 
عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه اذهب بنا إلى هذا النبي فقال صاحبه لا تقل نبي إنه لو سمعك كان له أربعة أعين فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن تسع آيات بينات فقال لهم:  لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله ولا تسحروا ولا تأكلوا الربا ولا تقذفوا محصنة ولا تولوا الفرار يوم الزحف وعليكم خاصة اليهود أن لا تعتدوا في السبت  . قال فقبلوا يده ورجله فقالا نشهد أنك نبي قال فما يمنعكم أن تتبعوني قالوا إن داود دعا ربه أن لا يزال في ذريته نبي وإنا نخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود . رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي . 
"}
,{"Id" : "58660","IdP" : "15243998","Description" : "59 [ 11 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ثلاث من أصل الإيمان الكف عمن قال لا إله إلا الله ولا نكفره بذنب ولا نخرجه من الإسلام بعمل والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل والإيمان بالأقدار  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58661","IdP" : "15243998","Description" : "60 [ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا زنى العبد خرج منه الإيمان فكان فوق رأسه كالظلة فإذا خرج من ذلك العمل عاد إليه الإيمان  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58662","IdP" : "15243998","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58663","IdP" : "15243998","Description" : "61 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن معاذ قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال لا تشرك بالله شيئا وإن قتلت وحرقت ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ولا تشربن خمرا فإنه رأس كل فاحشة وإياك والمعصية فإن بالمعصية حل سخط الله عز وجل وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس وإذا أصاب الناس موتان وأنت فيهم فاثبت وأنفق على عيالك من طولك ولا ترفع عنهم عصاك أدبا وأخفهم في الله . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58664","IdP" : "15243998","Description" : "62 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن حذيفة قال: إنما كان النفاق على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فإنما هو الكفر بعد الإيمان . رواه البخاري . 
"}
]