[{"Id" : "58682","IdP" : "15254541","Description" : "79 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة  قال:  وكان عرشه على الماء  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58683","IdP" : "15254541","Description" : "80 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كل شيء بقدر حتى العجز والكيس  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58684","IdP" : "15254541","Description" : "81 [ 3 ] ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  احتج آدم وموسى عليهما السلام عند ربهما فحج آدم موسى قال موسى أنت آدم الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأسجد لك ملائكته وأسكنك في جنته ثم أهبطت الناس بخطيئتك إلى الأرض فقال آدم أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه وأعطاك الألواح فيها تبيان كل شيء وقربك نجيا فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل أن أخلق قال موسى بأربعين عاما قال آدم فهل وجدت فيها ( وعصى آدم ربه فغوى ) 
قال نعم قال أفتلومني على أن عملت عملا كتبه الله علي أن أعمله قبل أن يخلقني بأربعين سنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحج آدم موسى  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58685","IdP" : "15254541","Description" : "82 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:  إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد فوالذي لا إله غيره إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها  . 
"}
,{"Id" : "58686","IdP" : "15254541","Description" : "83 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن سهل بن سعيد ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن العبد ليعمل عمل أهل النار وإنه من أهل الجنة ، ويعمل عمل أهل الجنة وإنه من أهل النار وإنما العمال بالخواتيم  . 
"}
,{"Id" : "58687","IdP" : "15254541","Description" : "84 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن عائشة أم المؤمنين قالت:  دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة صبي من الأنصار فقلت يا رسول الله طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه قال أو غير ذلك يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم وخلق للنار أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58688","IdP" : "15254541","Description" : "85 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
عن علي رضي الله عنه قال كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال ما منكم من أحد ما من نفس منفوسة إلا كتب مكانها من الجنة والنار وإلا قد كتب شقية أو سعيدة فقال رجل يا رسول الله أفلا نتكل على كتابنا وندع العمل فمن كان منا من أهل السعادة فسيصير إلى عمل أهل السعادة وأما من كان منا من أهل الشقاوة فسيصير إلى عمل أهل الشقاوة قال أما أهل السعادة فييسرون لعمل السعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة ثم قرأ ( فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى ) 
الآية . 
"}
,{"Id" : "58689","IdP" : "15254541","Description" : "86 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة فزنا العين النظر وزنا اللسان المنطق والنفس تمنى وتشتهي والفرج يصدق ذلك كله ويكذبه  . 
وفي رواية لمسلم قال:  كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة فالعينان زناهما النظر والأذنان زناهما الاستماع واللسان زناه الكلام واليد زناها البطش والرجل زناها الخطا والقلب يهوى ويتمنى ويصدق ذلك الفرج ويكذبه  . 
"}
,{"Id" : "58690","IdP" : "15254541","Description" : "87 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عمران بن حضين: إن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر قد سبق أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم وثبتت الحجة عليهم فقال لا بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل ( ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها ) 
رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58691","IdP" : "15254541","Description" : "88 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله إني رجل شاب وأنا أخاف على نفسي العنت ولا أجد ما أتزوج به النساء كأنه يستأذنه في الاختصاء ، قال: فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فسكت عني ثم قلت مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبا هريرة جف القلم بما أنت لاق فاختص على ذلك أو ذر  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58692","IdP" : "15254541","Description" : "89 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقول إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58693","IdP" : "15254541","Description" : "90 [ 12 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه كان يحدث قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ما من مولود إلا يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) 
الآية  . 
"}
,{"Id" : "58694","IdP" : "15254541","Description" : "91 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن أبي موسى قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال:  إن الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له أن ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58695","IdP" : "15254541","Description" : "92 [ 14 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يد الله ملأى لا تغيضها نفقة سحاء الليل والنهار ، أرأيتم ما أنفق مذ خلق السماء والأرض ؟ فإنه لم يغض ما في يده ، وكان عرشه على الماء ، وبيده الميزان يخفض ويرفع  . 
وفي رواية لمسلم:  يمين الله ملأى قال ابن نمير ملآن سحاء لا يغيضها شيء الليل والناهر  . 
"}
,{"Id" : "58696","IdP" : "15254541","Description" : "93 [ 15 ] وعنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذراري المشركين قال:  الله أعلم بما كانوا عاملين  . 
"}
,{"Id" : "58697","IdP" : "15254541","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58698","IdP" : "15254541","Description" : "94 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  إن أول ما خلق الله القلم فقال اكتب فقال ما أكتب قال اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد  . رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب إسنادا . 
"}
,{"Id" : "58699","IdP" : "15254541","Description" : "95 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن مسلم بن يسار قال سئل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن هذه الآية ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ) 
قال عمر بن الخطاب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال:  خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فأاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل يا رسول الله قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله الله الجنة وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله الله النار  . رواه مالك والترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58700","IdP" : "15254541","Description" : "96 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يده كتابان فقال:  أتدرون ما هذان الكتابان فقلنا لا يا رسول الله إلا أن تخبرنا فقال للذي في يده اليمنى هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا ثم قال للذي في شماله هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا فقال أصحابه ففيم العمل يا رسول الله إن كان أمر قد فرغ منه فقال سددوا وقاربوا فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة وإن عمل أي عمل وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار وإن عمل أي عمل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه فنبذهما ثم قال فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة وفريق في السعير  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح . 
"}
,{"Id" : "58701","IdP" : "15254541","Description" : "97 [ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي خزامة عن أبيه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أرأيت رقى نسترقيها ودواء نتداوى به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا قال:  هي من قدر الله  . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58702","IdP" : "15254541","Description" : "98 [ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتى احمر وجهه حتى كأنما فقئ في وجنتيه الرمان فقال أبهذا:  أمرتم أم بهذا أرسلت إليكم إنما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الأمر عزمت عليكم ألا تتنازعوا فيه  . رواه الترمذي وقال حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث صالح المري ، وله غرائب يتفرد بها لا يتابع عليها ، قلت: لكن يشهد له الذي بعده . 
"}
,{"Id" : "58703","IdP" : "15254541","Description" : "99 [ 21 ] ( حسن ) 
وروى ابن ماجه في القدر نحوه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . 
"}
,{"Id" : "58704","IdP" : "15254541","Description" : "100 [ 22 ] ( صحيح ) 
وعن أبي موسى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض ، فجاء بنو آدم على قدر الأرض منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك ، والسهل والحزن والخبيث والطيب  . رواه أحمد والترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58705","IdP" : "15254541","Description" : "101 [ 23 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله خلق خلقه في ظلمة فألقى عليهم من نوره ، فمن أصابه من ذلك النور اهتدى ، ومن أخطأه ضل ، فلذلك أقول: جف القلب على علم الله  . رواه أحمد والترمذي
"}
,{"Id" : "58706","IdP" : "15254541","Description" : "102 [ 24 ] ( صحيح ) 
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول:  يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك  فقلت: يا نبي الله آمنا بك وبما جئت به ، فهل تخاف علينا ؟ قال:  نعم ؛ إن القلوب بين أصبعين من أصابع الله ، يقلبها كيف يشاء  . رواه الترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58707","IdP" : "15254541","Description" : "103 [ 25 ] ( صحيح ) 
وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل القلب كريشة بأرض فلاة يقلبها الرياح ظهرا لبطن  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58708","IdP" : "15254541","Description" : "104 [ 26 ] ( صحيح ) 
وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربع: يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله بعثني بالحق ، ويؤمن بالموت ، والبعث بعد الموت ويؤمن بالقدر  . رواه الترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58709","IdP" : "15254541","Description" : "105 [ 27 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب: المرجئة والقدرية  . رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب
"}
,{"Id" : "58710","IdP" : "15254541","Description" : "106 [ 28 ] ( حسن ) 
وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  يكون في أمتي خسف ومسخ وذلك في المكذبين بالقدر  . رواه أبو داود ، وروى الترمذي نحوه . 
"}
,{"Id" : "58711","IdP" : "15254541","Description" : "107 [ 29 ] ( حسن ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  القدرية مجوس هذه الأمة ، إن مرضوا فلا تعودوهم ، وإن ماتوا فلا تشهدوهم  . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58712","IdP" : "15254541","Description" : "108 [ 30 ] ( ضعيف ) 
وعن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58713","IdP" : "15254541","Description" : "109 [ 31 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ستة لعنتهم ولعنهم الله وكل نبي يجاب: الزائد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله ، والمتسلط بالجبروت ليعز من أذله الله ، ويذل من أعزه الله ، والمستحل لحرم الله ، والمستحل من عترتي ما حرم الله ، والتارك لسنتي  . رواه البيهقي في المدخل ، ورزين في كتابه . 
"}
,{"Id" : "58714","IdP" : "15254541","Description" : "110 [ 32 ] ( صحيح ) 
وعن مطر بن عكام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قضى الله لعبد أن يموت بأرض جعل له إليها حاجة  . رواه أحمد والترمذي . 
"}
,{"Id" : "58715","IdP" : "15254541","Description" : "111 [ 33 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ذراري المؤمنين ؟ قال:  من آبائهم  . فقلت: يا رسول الله بلا عمل ؟ قال:  الله أعلم بما كانوا عاملين  . قلت فذاراري المشركين ؟ قال:  من آبائهم  . قلت: بلا عمل ؟ قال:  الله أعلم بما كانوا عاملين  . رواه أبو داود
"}
,{"Id" : "58716","IdP" : "15254541","Description" : "112 [ 34 ] ( صحيح ) 
وعن ابن مسعود ، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوائدة والموؤدة في النار  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58717","IdP" : "15254541","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58718","IdP" : "15254541","Description" : "113 [ 35 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي الدرداد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله عز وجل فرغ إلى كل عبد من خلقه من خمس: من أجله وعمله ، ومضجعه وأثره ورزقه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58719","IdP" : "15254541","Description" : "114 [ 36 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من تكلم في شيء من القدر سئل عنه يوم القيامة ، ومن لم يتكلم فيه لم يسأل عنه  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58720","IdP" : "15254541","Description" : "115 [ 37 ] ( صحيح ) 
وعن ابن الديلمي قال: أتيت أبي بن كعب ، فقلت له: قد وقع في نفسي شيء من القدر فحدثني بشيء لعل الله أن يذهبه من قلبي قال لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه عذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم ولو أنفقت مثل أحد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ولو مت على غير هذا لدخلت النار قال ثم أتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك قال ثم أتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك قال ثم أتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك . رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58721","IdP" : "15254541","Description" : "116 [ 38 ] ( حسن ) 
عن نافع أن ابن عمر جاءه رجل فقال إن فلانا يقرأ عليك السلام فقال له إنه بلغني أنه قد أحدث فإن كان قد أحدث فلا تقرئه مني السلام فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يكون في هذه الأمة أو في أمتي الشك منه خسف أو مسخ أو قذف في أهل القدر . رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "58722","IdP" : "15254541","Description" : "117 [ 39 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن علي رضي الله عنه قال سألت خديجة النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدين ماتا لها في الجاهلية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هما في النار قال فلما رأى الكراهية في وجهها قال لو رأيت مكانهما لأبغضتهما قالت يا رسول الله فولدي منك قال في الجنة قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المؤمنين وأولادهم في الجنة وإن المشركين وأولادهم في النار ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم ) 
. 
"}
,{"Id" : "58723","IdP" : "15254541","Description" : "118 [ 40 ] ( حسن ) 
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور ثم عرضهم على آدم فقال أي رب من هؤلاء قال هؤلاء ذريتك فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه فقال أي رب من هذا فقال هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك يقال له داود فقال رب كم جعلت عمره قال ستين سنة قال أي رب زده من عمري أربعين سنة فلما قضي عمر آدم جاءه ملك الموت فقال أولم يبق من عمري أربعون سنة قال أولم تعطها ابنك داود قال فجحد آدم فجحدت ذريته ونسي آدم فنسيت ذريته وخطئ آدم فخطئت ذريته  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58724","IdP" : "15254541","Description" : "119 [ 41 ] ( صحيح ) 
وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  خلق الله آدم حين خلقه فضرب كتفه اليمنى فأخرج ذرية بيضاء كأنهم الذر وضرب كتفه اليسرى فأخرج ذرية سوداء كأنهم الحمم فقال للذي في يمينه إلى الجنة ولا أبالي وقال للذي في كفه اليسرى إلى النار ولا أبالي  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58725","IdP" : "15254541","Description" : "120 [ 42 ] ( صحيح ) 
وعن أبي نضرة أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له أبو عبد الله دخل عليه أصحابه يعودونه وهو يبكي فقالوا له ما يبكيك ألم يقل لك رسول الله صلى الله عليه وسلم خذ من شاربك ثم أقره حتى تلقاني قال بلى ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله عز وجل قبض بيمينه قبضة وأخرى باليد الأخرى وقال هذه لهذه وهذه لهذه ولا أبالي فلا أدري في أي القبضتين أنا  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58726","IdP" : "15254541","Description" : "121 [ 43 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أخذ الله الميثاق من ظهر آدم بنعمان يعني عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال: ( ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون ) 
. رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58727","IdP" : "15254541","Description" : "122 [ 44 ] ( حسن ) 
عن أبي بن كعب في قول الله عز وجل ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ) 
الآية قال جمعهم فجعلهم أرواحا ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا ثم أخذ عليهم العهد والميثاق وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قال فإني أشهد عليكم السموات السبع والأرضين السبع وأشهد عليكم أباكم آدم عليه السلام أن تقولوا يوم القيامة لم نعلم بهذا اعلموا أنه لا إله غيري ولا رب غيري فلا تشركوا بي شيئا وإني سأرسل إليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي وأنزل عليكم كتبي قالوا شهدنا بأنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك فأقروا بذلك ورفع عليهم آدم ينظر إليهم فرأى الغني والفقير وحسن الصورة ودون ذلك فقال رب لولا سويت بين عبادك قال إني أحببت أن أشكر ورأى الأنبياء فيهم مثل السرج عليهم النور خصوا بميثاق آخر في الرسالة والنبوة وهو قوله تعالى ( وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ) 
إلى قوله ( عيسى ابن مريم ) 
كان في تلك الأرواح فأرسله إلى مريم فحدث عن أبي أنه دخل من فيها . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58728","IdP" : "15254541","Description" : "123 [ 45 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي الدرداء قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نتذاكر ما يكون إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا وإذا سمعتم برجل تغير عن خلقه فلا تصدقوا به وإنه يصير إلى ما جبل عليه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58729","IdP" : "15254541","Description" : "124 [ 46 ] ( ضعيف ) 
وعن أم سلمة يا رسول الله لا يزال يصيبك كل عام وجع من الشاة المسمومة التي أكلت قال:  ما أصابني شيء منها إلا وهو مكتوب علي وآدم في طينته  . رواه ابن ماجه . 
"}
]