[{"Id" : "58730","IdP" : "15275739","Description" : "125 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذلك قوله ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ) 
. 
وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ) 
نزلت في عذاب القبر ، يقال له: من ربك ؟ فيقول: ربي الله ، ونبيي محمد . 
"}
,{"Id" : "58731","IdP" : "15275739","Description" : "126 [ 2 ] ( صحيح ) 
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه وإنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان فيقعدانه فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلى الله عليه وسلم فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله فيقال له انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا قال قتادة وذكر لنا أنه يفسح له في قبره ثم رجع إلى حديث أنس قال وأما المنافق والكافر فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا أدري كنت أقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين  ولفظه للبخاري . 
"}
,{"Id" : "58732","IdP" : "15275739","Description" : "127 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار فيقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "58733","IdP" : "15275739","Description" : "128 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها أن يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر فقالت لها أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عذاب القبر فقال:  نعم عذاب القبر قالت عائشة رضي الله عنها فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر  . 
"}
,{"Id" : "58734","IdP" : "15275739","Description" : "129 [ 5 ] ( صحيح ) 
عن زيد بن ثابت قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة له ونحن معه إذ حادت به فكادت تلقيه وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة قال كذا كان يقول الجريري فقال:  من يعرف أصحاب هذه الأقبر فقال رجل أنا قال فمتى مات هؤلاء قال ماتوا في الإشراك فقال إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه ثم أقبل علينا بوجهه فقال تعوذوا بالله من عذاب النار قالوا نعوذ بالله من عذاب النار فقال تعوذوا بالله من عذاب القبر قالوا نعوذ بالله من عذاب القبر قال تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قالوا نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن قال تعوذوا بالله من فتنة الدجال قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58735","IdP" : "15275739","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58736","IdP" : "15275739","Description" : "130 [ 6 ] ( حسن ) 
عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قبر الميت أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر والآخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال له نم فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك وإن كان منافقا قال سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا أدري فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول ذلك فيقال للأرض التئمي عليه فتلتئم عليه فتختلف فيها أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك  . رواه الترمذي
"}
,{"Id" : "58737","IdP" : "15275739","Description" : "131 [ 7 ] ( صحيح ) 
عن البراء بن عازب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول ربي الله فيقولان له ما دينك فيقول ديني الإسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم قال فيقول هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولان وما يدريك فيقول قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت زاد في حديث جرير فذلك قول الله عز وجل ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ) 
الآية ثم اتفقا قال فينادي مناد من السماء أن قد صدق عبدي فأفرشوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة وألبسوه من الجنة قال فيأتيه من روحها وطيبها قال ويفتح له فيها مد بصره قال وإن الكافر فذكر موته قال وتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول هاه هاه لا أدري فيقولان له ما دينك فيقول هاه هاه لا أدري فيقولان ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول هاه هاه لا أدري فينادي مناد من السماء أن كذب فأفرشوه من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار قال فيأتيه من حرها وسمومها قال ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه ، ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا قال ثم تعاد فيه الروح  . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58738","IdP" : "15275739","Description" : "132 [ 8 ] ( حسن ) 
وعن عثمان رضي الله عنه أنه إذا وقف على قبر بكى حتى يبل لحيته فقيل له تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن القبر أول منزل من منازل الآخرة فإن نجا منه فما بعده أيسر منه وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت منظرا قط إلا القبر أفظع منه  . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "58739","IdP" : "15275739","Description" : "133 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عثمان رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال:  استغفروا لأخيكم ثم سلوا له بالتثبيت ، فإنه الآن يسأل  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58740","IdP" : "15275739","Description" : "134 [ 10 ] ( ضعيف ) 
عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتى تقوم الساعة ولو أن تنينا منها نفخ في الأرض ما أنبتت خضرا  . رواه الدارمي ، وروى الترمذي نحوه ، وقال:  سبعون بدل تسعة وتسعون  . 
"}
,{"Id" : "58741","IdP" : "15275739","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58742","IdP" : "15275739","Description" : "135 [ 11 ] ( ضعيف ) 
عن جابر بن عبد الله قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ حين توفي قال فلما صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع في قبره وسوي عليه سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبحنا طويلا ثم كبر فكبرنا فقيل يا رسول الله لم سبحت ثم كبرت قال:  لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرجه الله عز وجل عنه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58743","IdP" : "15275739","Description" : "136 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماء وشهده سبعون ألفا من الملائكة لقد ضم ضمة ثم فرج عنه  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "58744","IdP" : "15275739","Description" : "137 [ 13 ] ( صحيح ) 
عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما تقول قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فذكر فتنة القبر التي يفتتن فيها المرء فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة . رواه البخاري هكذا وزاد النسائي: حالت بيني وبين أن أفهم كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما سكنت ضجتهم قلت لرجل قريب مني: أي بارك الله فيك ماذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر قوله ؟ قال:  قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قريبا من فتنة الدجال  . 
"}
,{"Id" : "58745","IdP" : "15275739","Description" : "138 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا أدخل الميت القبر مثلت له الشمس عند غروبها ، فيجلس يمسح عينيه ويقول: دعوني أصلي  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58746","IdP" : "15275739","Description" : "139 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن الميت يصير إلى القبر فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشعوف ثم يقال له فيم كنت فيقول كنت في الإسلام فيقال له ما هذا الرجل فيقول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له هل رأيت الله فيقول ما ينبغي لأحد أن يرى الله فيفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر إلى ما وقاك الله ثم يفرج له قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك ويقال له على اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشعوفا فيقال له فيم كنت فيقول لا أدري فيقال له ما هذا الرجل فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له انظر إلى ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له هذا مقعدك على الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله تعالى  . رواه ابن ماجه . 
"}
]