[{"Id" : "58747","IdP" : "15286445","Description" : "140 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد  . 
"}
,{"Id" : "58748","IdP" : "15286445","Description" : "141 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما بعد فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58749","IdP" : "15286445","Description" : "142 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أبغض الناس إلى الله ثلاثة ملحد في الحرم وميتغ في الإسلام سنة الجاهلية ومطلب دم امرىء بغير حق ليهريق دمه  رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58750","IdP" : "15286445","Description" : "143[ 4 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى . قيل: ومن أبى ؟ قال: من أطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد أبى  رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58751","IdP" : "15286445","Description" : "144 [ 5 ] ( صحيح ) 
عن جابر بن عبدالله يقول جاءت ملائكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فقال بعضهم إنه نائم وقال بعضهم إن العين نائمة والقلب يقظان فقالوا إن لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا فقال بعضهم إنه نائم وقال بعضهم إن العين نائمة والقلب يقظان فقالوا مثله كمثل رجل بنى دارا وجعل فيها مأدبة وبعث داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة فقالوا أولوها له يفقهها فقال بعضهم إنه نائم وقال بعضهم إن العين نائمة والقلب يقظان فقالوا فالدار الجنة والداعي محمد صلى الله عليه وسلم فمن أطاع محمدا صلى الله عليه وسلم فقد أطاع الله ومن عصى محمدا صلى الله عليه وسلم فقد عصى الله ومحمد صلى الله عليه وسلم فرق بين الناس . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58752","IdP" : "15286445","Description" : "145 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
عن أنس بن مالك رضي الله عنه يقول جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها فقالوا وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال أحدهم أما أنا فإني أصلي الليل أبدا وقال آخر أنا أصوم الدهر ولا أفطر وقال آخر أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال:  أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني  . 
"}
,{"Id" : "58753","IdP" : "15286445","Description" : "146 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فرخص فيه فتنزه عنه قوم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب فحمد الله ثم قال:  ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه فوالله إني لأعلمهم بالله وأشدهم له خشية  . 
"}
,{"Id" : "58754","IdP" : "15286445","Description" : "147 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن رافع بن خديج قال: قدم نبي الله صلى الله عليه وسلم وهم يأبرون النخل فقال:  ما تصنعون  قالوا كنا نصنعه قال  لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا  فتركوه فنفضت قال فذكروا ذلك له فقال:  إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء من دينكم فخذوا به وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58755","IdP" : "15286445","Description" : "148 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل أتى قوما فقال يا قوم إني رأيت الجيش بعيني وإني أنا النذير العريان فالنجاء النجاء فأطاعه طائفة من قومه فأدلجوا فانطلقوا على مهلهم فنجوا وكذبت طائفة منهم فأصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فأهلكهم واجتاحهم فذلك مثل من أطاعني فاتبع ما جئت به ومثل من عصاني وكذب بما جئت به من الحق  . 
"}
,{"Id" : "58756","IdP" : "15286445","Description" : "149 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها فأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم يقتحمون فيها  . هذه رواية البخاري ، ولمسلم نحوها ، وقال في آخرها:  فذلك مثلي ومثلكم أنا آخذ بحجزكم عن النار: هلم عن النار ، هلم عن النار فتغلبوني تقحمون فيها  . 
"}
,{"Id" : "58757","IdP" : "15286445","Description" : "150 [ 11 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل الغيث الكثير أصاب أرضا فكان منها نقية قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير وكانت منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا وأصابت منها طائفة أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به  . 
"}
,{"Id" : "58758","IdP" : "15286445","Description" : "151 [ 12 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة قالت: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ( هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات ) 
وقرأ إلى: ( وما يذكر إلا أولو الألباب ) 
. قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فإذا رأيت وعند مسلم: رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه ؛ فأولئك الذين سماهم الله ، فاحذروهم  . 
"}
,{"Id" : "58759","IdP" : "15286445","Description" : "152 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما قال: فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية ، فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب ، فقال:  إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58760","IdP" : "15286445","Description" : "153 [ 14 ] ( متفق عليه ) 
وعن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أعظم المسلمين في لامسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم على الناس فحرم من أجل مسألته  . 
"}
,{"Id" : "58761","IdP" : "15286445","Description" : "154 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم ، فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم  . . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58762","IdP" : "15286445","Description" : "155 [ 16 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان أهل الكتاب يقرؤون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ، و ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا  الآية . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "58763","IdP" : "15286445","Description" : "156 [ 17 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58764","IdP" : "15286445","Description" : "157 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58765","IdP" : "15286445","Description" : "158 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58766","IdP" : "15286445","Description" : "159 [ 20 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بدأ الإسلام غريبا وسيعود كما بدأ فطوبى للغرباء  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58767","IdP" : "15286445","Description" : "160 [ 21 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحيية إلى جحرها  . 
"}
,{"Id" : "58768","IdP" : "15286445","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58769","IdP" : "15286445","Description" : "161 [ 22 ] ( ضعيف ) 
عن ربيعة الجرشي يقول أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له لتنم عينك ولتسمع أذنك وليعقل قلبك قال فنامت عيناي وسمعت أذناي وعقل قلبي قال فقيل لي سيد بنى دارا فصنع مأدبة وأرسل داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ورضي عنه السيد ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يطعم من المأدبة وسخط عليه السيد قال فالله السيد ومحمد الداعي والدار الإسلام والمأدبة الجنة . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "58770","IdP" : "15286445","Description" : "162 [ 23 ] ( صحيح ) 
وعن أبي رافع وغيره رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه أمر مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه  . رواه أحمد وأبو داود ، والترمذي وابن ماجه ، والبيهقي في دلائل النبوة . وقال الترمذي حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "58771","IdP" : "15286445","Description" : "163 [ 24 ] ( صحيح ) 
وعن المقدام بن معدي كرب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه وإن ما حرم رسول الله كما حرم الله ألا لا يحل لكم لحم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب من السبع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه فإن لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه  رواه أبو داود ، وروى الدارمي نحوه ، وكذا ابن ماجه إلى قوله:  كما حرم الله  . 
"}
,{"Id" : "58772","IdP" : "15286445","Description" : "164 [ 25 ] ( ضعيف ) 
وعن العرباض بن سارية قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  أيحسب أحدكم متكأ على أريكته يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن ألا وإني والله قد أمرت ووعظت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر ، وإن الله لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن ، ولا ضرب نسائهم ، ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم  رواه أبو داود وفي إسناده: أشعث بن شعبة المصيصي ، قد تكلم فيه . 
"}
,{"Id" : "58773","IdP" : "15286445","Description" : "165[ 26 ] ( صحيح ) 
وعنه: قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، ثم أقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال رجل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فأوصنا قال:  أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن كان عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم يرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة  . رواه أحمد وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه إلا أنهما لم يذكرا الصلاة . 
"}
,{"Id" : "58774","IdP" : "15286445","Description" : "166 [ 27 ] ( حسن ) 
وعن عبد الله بن مسعود قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا ثم قال:  هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه  ثم قرأ ( إن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ) 
الآية . رواه أحمد والنسائي والدارمي . 
"}
,{"Id" : "58775","IdP" : "15286445","Description" : "167 [ 28 ] ( سنده ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به  رواه في شرح السنة ، وقال النووي في أربعينه: هذا حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة بإسناد صحيح . 
"}
,{"Id" : "58776","IdP" : "15286445","Description" : "168 [ 29 ] ( ضعيف ) 
وعن بلال بن الحارث المزني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي فإن له من الأجر مثل أجور من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه من الإثم مثل آثام من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شيئا  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58777","IdP" : "15286445","Description" : "169 [ 30 ] ( ضعيف ) 
و رواه ابن ماجه عن كثير بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده
"}
,{"Id" : "58778","IdP" : "15286445","Description" : "170 [ 31 ] ( سنده ضعيف ) 
وعن عمرو بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:   إن الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رأس الجبل إن الدين بدأ غريبا وسيعود كما بدأ ، فطوبى للغرباء ، وهم الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعدي من سنتي  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58779","IdP" : "15286445","Description" : "171 [ 32 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليأتين على أمتي ما أتى على بني إسرائيل حذو النعل بالنعل حتى إن كان منهم من أتى أمه علانية لكان في أمتي من يصنع ذلك وإن بني إسرائيل تفرقت على ثنتين وسبعين ملة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار إلا ملة واحدة قالوا ومن هي يا رسول الله قال ما أنا عليه وأصحابي  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58780","IdP" : "15286445","Description" : "172 [ 33 ] ( صحيح ) 
وفي رواية أحمد ، وأبي داود عن معاوية:  ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة ، وهي الجماعة ، وإنه سيخرج في أمتي أقوام تتجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه ، لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله  . 
"}
,{"Id" : "58781","IdP" : "15286445","Description" : "173 [ 34 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله لا يجمع أمتي أو قال: أمة محمد على ضلالة ، ويد الله على الجماعة ، ومن شذ شذ في النار  . . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58782","IdP" : "15286445","Description" : "174 [ 35 ] ( ضعيف ) 
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اتبعوا السواد الأعظم ، فإنه من شذ شذ في النار  . رواه ابن ماجه من حديث أنس . 
"}
,{"Id" : "58783","IdP" : "15286445","Description" : "175 [ 36 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا بني إن قدرت أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لأحد فافعل   ثم قال:  يا بني وذلك من سنتي ومن أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58784","IdP" : "15286445","Description" : "176 [ 37 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد  . 
"}
,{"Id" : "58785","IdP" : "15286445","Description" : "177 [ 38 ] ( حسن ) 
وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أتاه عمر فقال إنا نسمع أحاديث من يهود تعجبنا ، أفترى أن نكتب بعضها ؟ فقال:  أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى ؟ لقد جئتكم بها بيضاء نقية ولو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي  . رواه أحمد والبيهقي في كتاب شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "58786","IdP" : "15286445","Description" : "178 [ 39 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أكل طيبا وعمل في سنة وأمن الناس بوائقه دخل الجنة فقال رجل يا رسول الله إن هذا اليوم لكثيرفي الناس قال:   وسيكون في قرون بعدي  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58787","IdP" : "15286445","Description" : "179 [ 40 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنكم في زمان ترك منكم عشر ما أمر به هلك ، ثم يأتي زمان من عمل منهم بعشر ما أمر به نجا  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58788","IdP" : "15286445","Description" : "180 [ 41 ] ( صحيح ) 
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل  . ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ( ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ) 
. رواه أحمد والترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "58789","IdP" : "15286445","Description" : "181 [ 42 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا تشددوا على أنفسكم فيشدد الله عليكم فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديار ( رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ) 
. رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "58790","IdP" : "15286445","Description" : "182 [ 43 ] ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نزل القرآن على خمسة أوجه: حلال وحرام ومحكم ، ومتشابه ، وأمثال . فأحلوا الحلال وحرموا الحرام ، واعملوا بالمحكم ، وآمنوا بالمتشابه ، واعتبروا بالأمثال  . هذا لفظ المصابيح . وروى البيهقي في شعب الإيمان ، ولفظه:  فاعملوا بالحلال واجتنبوا الحرام واتبعوا المحكم  . 
"}
,{"Id" : "58791","IdP" : "15286445","Description" : "183 [ 44 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الأمر ثلاثة: أمر بين رشده فاتبعه ، وأمر بين غيه فاجتنبه ، وأمر اختلف فيه فكله إلى الله عز وجل ) 
. رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58792","IdP" : "15286445","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58793","IdP" : "15286445","Description" : "184 [ 45 ] ( ضعيف ) 
عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم ، يأخذ الشاذة والقاصية والناحية ، وإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58794","IdP" : "15286445","Description" : "185 [ 46 ] ( صحيح ) 
وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من فارق الجماعة شبرا فقد خلع رقة الإسلام من عنقه  . رواه أحمد ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "58795","IdP" : "15286445","Description" : "186 [ 47 ] ( حسن ) 
وعن مالك بن أنس مرسلا ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله  . رواه في الموطأ  . 
"}
,{"Id" : "58796","IdP" : "15286445","Description" : "187 [ 48 ] ( ضعيف ) 
وعن غضيف بن الحارث الثمالي ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( ما أحدث قوم بدعة إلا رفع مثلها من السنة؛ فتمسك بسنة خير من إحداث بدعة ) 
. رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58797","IdP" : "15286445","Description" : "188 [ 49 ] ( صحيح ) 
وعن حسان قال:  ما ابتدع قوم بدعة في دينهم إلا نزع الله من سنتهم مثلها ثم لا يعيدها إليهم إلى يوم القيامة .  رواه الدارمي  . 
"}
,{"Id" : "58798","IdP" : "15286445","Description" : "189 [ 50 ] ( ضعيف ) 
وعن إبراهيم بن ميسرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام  . رواه البيهقي في شعب الإيمان مرسلا . 
"}
,{"Id" : "58799","IdP" : "15286445","Description" : "190 [ 51 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس قال: من تعلم كتاب الله ثم ابتع ما فيه ؛ هداه الله من الضلالة في الدنيا ، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب . 
وفي رواية قال: من اقتدى بكتاب الله لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ، ثم تلا هذه الآية: ( فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ) 
. رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "58800","IdP" : "15286445","Description" : "191 [ 52 ] ( صحيح ) 
وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، وعن جنبتي الصراط سوران ، فيهما أبواب مفتحة ، وعلى الأبواب ستور مرخاة ، وعند رأس الصراط داع يقول: استقيموا على الصراط ، ولا تعوجوا ، وفوق ذلك داع يدعو ، كلما هم عبد أن يفتح شيئا من تلك الأبواب قال: ويحك لا تفتحه ، فإنك إن تفتحه تلجه  . ثم فسره فأخبر:  أن الصراط هو الإسلام ، وأن الأبواب المفتحة محارم الله ، وأن الستور المرخاة حدود الله ، وأن الداعي على رأس الصراط هو القرآن ، وأن الداعي من فوقه واعظ الله في قلب كل مؤمن ) 
. رواه رزين وأحمد . 
"}
,{"Id" : "58801","IdP" : "15286445","Description" : "192 [ 53 ] ( صحيح ) 
والبيهقي في شعب الإيمان ، عن النواس بن سمعان ، وكذا الترمذي عنه إلا أنه ذكر أخصر منه . 
"}
,{"Id" : "58802","IdP" : "15286445","Description" : "193 [ 54 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن مسعود قال: من كان مستنا فليسن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة . أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا أفضل هذه الأمة ؛ أبرها قلوبا ، وأعمقها علما ، وأقلها تكلفا ، اختارهم الله لصحبة نبيه ، ولإقامة دينه فاعرفوا لهم فضلهم ، واتبعوهم على آثارهم ، وتمسكوا بما استطعتم من أخلاقهم وسيرهم ، فإنهم كانوا على الهدى المستقيم . رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "58803","IdP" : "15286445","Description" : "194 [ 55 ] ( حسن ) 
عن جابر: ( أن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنسخة من التوراة فقال يا رسول الله هذه نسخة من التوراة فسكت فجعل يقرأ ووجه رسول الله يتغير فقال أبو بكر ثكلتك الثواكل ما ترى ما بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر عمر إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله صلى الله عليه وسلم رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:   والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل ولو كان حيا وأدرك نبوتي لاتبعني ) 
. رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "58804","IdP" : "15286445","Description" : "195 [ 56 ] ( موضوع ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلامي لا ينسخ كلام الله ، وكلام الله ينسخ كلامي ، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا  . 
"}
,{"Id" : "58805","IdP" : "15286445","Description" : "196 [ 57 ] ( موضوع ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أحاديثنا ينسخ بعضها بعضا كنسخ القرآن  . 
"}
,{"Id" : "58806","IdP" : "15286445","Description" : "197 [ 58 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ، وحرم حرمات فلا تنتهكوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها وسكت عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها  . روى الأحاديث الثلاثة الدارقطني . 
"}
]