[{"Id" : "58892","IdP" : "15330796","Description" : "281 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله والحمد لله تملآن - أو تملأ - ما بين السماوات والأرض والصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء والقرآن حجة لك أو عليك كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها  . رواه مسلم . 
وفي رواية:  لا إله إلا الله والله أكبر تملآن ما بين السماء والأرض  . لم أجد هذه الرواية في الصحيحين ، ولا في كتاب الحميدي ، ولا في  الجامع  ، ولكن ذكرها الدارمي بدل  سبحان الله والحمد لله  . 
"}
,{"Id" : "58893","IdP" : "15330796","Description" : "282 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات ؟  قالوا بلى يا رسول الله قال:  إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط  . 
"}
,{"Id" : "58894","IdP" : "15330796","Description" : "283 [ 3 ] وفي حديث مالك بن أنس:  فذلك الرباط فذلكم الرباط  . ردد مرتين . رواه مسلم . وفي رواية الترمذي ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "58895","IdP" : "15330796","Description" : "284 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره  . 
"}
,{"Id" : "58896","IdP" : "15330796","Description" : "285 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء مع آخر قطر الماء فإذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء فإذا غسل رجليه خرج كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب ) 
. ( رواه مسلم ) 
. 
"}
,{"Id" : "58897","IdP" : "15330796","Description" : "286 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة وذلك الدهر كله  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58898","IdP" : "15330796","Description" : "287 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعنه أنه توضأ فأفرغ على يديه ثلاثا ثم تمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاثا ثم مسح برأسه ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ثم اليسرى ثلاثا ثم قال:  رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا ثم قال:  من توضأ وضوئي هذا ثم يصلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشيء إلا غفر له ما تقدم من ذنبه  . ولفظه للبخاري . 
"}
,{"Id" : "58899","IdP" : "15330796","Description" : "288 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا وجبت له الجنة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58900","IdP" : "15330796","Description" : "289 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وفي رواية: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء  . هكذا رواه مسلم في صحيحه ، والحميدي في أفراد مسلم ، وكذا ابن الأثير في جامع الأصول . 
وذكر الشيخ محي الدين النووي في آخر حديث مسلم على ما رويناه وزاد الترمذي:  الله اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين  . 
والحديث الذي رواه محيي السنة في الصحاح:  من توضأ فأحسن الوضوء  إلى آخره ، رواه الترمذي في جامعه ، بعينه إلا كلمة  أشهد  قبل  أن محمدا  . 
"}
,{"Id" : "58901","IdP" : "15330796","Description" : "290 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل  . 
"}
,{"Id" : "58902","IdP" : "15330796","Description" : "291 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58903","IdP" : "15330796","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "58904","IdP" : "15330796","Description" : "292 [ 12 ] ( صحيح ) 
عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن  . رواه مالك ، وأحمد ، وابن ماجه ، والدارمي . 
"}
,{"Id" : "58905","IdP" : "15330796","Description" : "293 [ 13 ] ( ضعيف ) 
وعن أبن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "58906","IdP" : "15330796","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "58907","IdP" : "15330796","Description" : "294 [ 14 ] ( ضعيف ) 
عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مفتاح الجنة الصلاة ، ومفتاح الصلاة الطهور  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "58908","IdP" : "15330796","Description" : "295 [ 15 ] ( ضعيف ) 
وعن شبيب بن أبي روح عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الصبح فقرأ الروم فالتبس عليه فلما صلى قال:  ما بال أقوام يصلون معنا لا يحسنون الطهور فإنما يلبس علينا القرآن أولئك  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "58909","IdP" : "15330796","Description" : "296 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن رجل من بني سليم قال: عدهن رسول الله صلى الله عليه وسلم في يدي أو في يده قال:  التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملؤه والتكبير يملأ ما بين السماء والأرض والصوم نصف الصبر والطهور نصف الإيمان  . رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "58910","IdP" : "15330796","Description" : "297 [ 17 ] ( صحيح ) 
عن عبد الله الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا توضأ العبد المؤمن فمضمض خرجت الخطايا من فيه وإذا استنثر خرجت الخطايا من أنفه فإذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من تحت أشفار عينيه فإذا غسل يديه خرجت الخطايا من تحت أظفار يديه فإذا مسح برأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه فإذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار رجليه ثم كان مشيه إلى المسجد وصلاته نافلة له  . رواه مالك والنسائي . 
"}
,{"Id" : "58911","IdP" : "15330796","Description" : "298 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى المقبرة فقال:  السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وددت أنا قد رأينا إخواننا قالوا أولسنا إخوانك يا رسول الله قال أنتم أصحابي وإخواننا الذين لم يأتوا بعد فقالوا كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله فقال أرأيت لو أن رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم ألا يعرف خيله قالوا بلى يا رسول الله قال فإنهم يأتون غرا محجلين من الوضوء وأنا فرطهم على الحوض  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "58912","IdP" : "15330796","Description" : "299 [ 19 ] ( صحيح ) 
عن أبي الدرداء قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: ( أنا أول من يؤذن له بالسجود يوم القيامة وأنا أول من يؤذن له أن يرفع رأسه فأنظر إلى بين يدي فأعرف أمتي من بين الأمم ومن خلفي مثل ذلك وعن يميني مثل ذلك وعن شمالي مثل ذلك  . فقال له رجل: يا رسول الله كيف تعرف أمتك من بين الأمم فيما بين نوح إلى أمتك ؟ قال:  هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس أحد كذلك غيرهم وأعرفهم أنهم يؤتون كتبهم بأيمانهم وأعرفهم يسعى بين أيديهم ذريتهم  . رواه أحمد . 
"}
]