[{"Id" : "59195","IdP" : "15404628","Description" : "557 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عائشة قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا إنما ذلك عرق وليس بحيض فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي  . 
"}
,{"Id" : "59196","IdP" : "15404628","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59197","IdP" : "15404628","Description" : "558 [ 2 ] ( حسن ) 
عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش: أنها كانت تستحاض فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم:  إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "59198","IdP" : "15404628","Description" : "559 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أم سلمة: أن امرأة كانت تهراق الدم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستفتت لها أم سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  لتنظر عدد الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فإذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل  . رواه مالك وأبو داود والدارمي وروى النسائي معناه . 
"}
,{"Id" : "59199","IdP" : "15404628","Description" : "560 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده - قال يحيى بن معين: جد عدي اسمه دينار - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المستحاضة:  تدع الصلاة أيام أقرائها التي كانت تحيض فيها ثم تغتسل وتتوضأ عند كل صلاة وتصوم وتصلي  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "59200","IdP" : "15404628","Description" : "561 [ 5 ] ( حسن ) 
وعن حمنة بنت جحش قالت: كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش فقلت يا رسول الله إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة فما تأمرني فيها ؟ قد منعتني الصلاة والصيام . قال:   أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم  . قالت: هو أكثر من ذلك . قال:   فتلجمي  قالت هو أكثر من ذلك . قال:  فاتخذي ثوبا  قالت هو أكثر من ذلك إنما أثج ثجا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  سآمرك بأمرين أيهما صنعت أجزأ عنك من الآخر وإن قويت عليهما فأنت أعلم  فقال لها:  إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها وصومي وصلي فإن ذلك يجزئك وكذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن وإن قويت على أن تؤخرين الظهر وتعجليين العصر فتغتسلين وتجمعين الصلاتين: الظهر والعصر و تؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصومي إن قدرت على ذلك  . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وهذا أعجب الأمرين إلي  . رواه أحمد وأبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "59201","IdP" : "15404628","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59202","IdP" : "15404628","Description" : "562 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن أسماء بنت عميس قالت: قلت يا رسول الله إن فاطمة بنت أبي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سبحان الله إن هذا من الشيطان لتجلس في مركن فإذا رأت صفارة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا واحدا وتوضأ فيما بين ذلك  . رواه أبو داود وقال:
"}
,{"Id" : "59203","IdP" : "15404628","Description" : "563 [ 7 ] ( موقوف ) 
روى مجاهد عن ابن عباس: لما اشتد عليها الغسل أمرها أن تجمع بين الصلاتين . 
"}
]