[{"Id" : "59204","IdP" : "15408793","Description" : "564 [ 1 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59205","IdP" : "15408793","Description" : "565 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا هل يبقى من درنه شيء ؟ قالوا: لا يبقى من درنه شيء . قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا  . 
"}
,{"Id" : "59206","IdP" : "15408793","Description" : "566 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن مسعود قال: إن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فأنزل الله تعالى: ( وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ) 
فقال الرجل: يا رسول الله ألي هذا ؟ قال:  لجميع أمتي كلهم  . وفي رواية:  لمن عمل بها من أمتي  . 
"}
,{"Id" : "59207","IdP" : "15408793","Description" : "567 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس قال: جاء رجل فقال يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي قال ولم يسأله عنه قال وحضرت الصلاة فصلى مع رسول الله  صلى الله عليه وسلم فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قام إليه الرجل فقال يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال أليس قد صليت معنا قال نعم قال فإن الله قد غفر لك ذنبك أو قال حدك  . 
"}
,{"Id" : "59208","IdP" : "15408793","Description" : "568 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن مسعود قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أحب إلى الله قال:   الصلاة لوقتها  قلت ثم أي قال:   بر الوالدين   قلت ثم أي قال:   الجهاد في سبيل الله  قال حدثني بهن ولو استزدته لزادني . 
"}
,{"Id" : "59209","IdP" : "15408793","Description" : "569 ( صحيح ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59210","IdP" : "15408793","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59211","IdP" : "15408793","Description" : "570 [ 7 ] ( صحيح ) 
عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خمس صلوات افترضهن الله تعالى من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن خشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ومن لم يفعل فليس له على الله عهد إن شاء غفر له وإن شاء عذبه  . رواه أحمد وأبو داود وروى مالك والنسائي نحوه . 
"}
,{"Id" : "59212","IdP" : "15408793","Description" : "571 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلوا خمسكم وصوموا شهركم وأدوا زكاة أموالكم وأطيعوا ذا أمركم تدخلوا جنة ربكم  . رواه أحمد والترمذي . 
"}
,{"Id" : "59213","IdP" : "15408793","Description" : "572 [ 9 ] ( حسن ) 
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع  . رواه أبو داود وكذا رواه في شرح السنة عنه . 
"}
,{"Id" : "59214","IdP" : "15408793","Description" : "573 [ 10 ] ( حسن ) 
وفي المصابيح عن سبرة بن معبد . 
"}
,{"Id" : "59215","IdP" : "15408793","Description" : "574 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر  . رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59216","IdP" : "15408793","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59217","IdP" : "15408793","Description" : "575 [ 12 ] ( صحيح ) 
عن عبد الله بن مسعود قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني عالجت امرأة في أقصى المدينة وإني أصبت منها ما دون أن أمسها فأنا هذا فاقض في ما شئت . فقال عمر لقد سترك الله لو سترت نفسك . قال ولم يرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه شيئا فقام الرجل فانطلق فأتبعه النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فدعاه وتلا عليه هذه الآية ( أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين ) 
فقال رجل من القوم يا نبي الله هذا له خاصة قال:  بل للناس كافة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59218","IdP" : "15408793","Description" : "576 [ 13 ] ( حسن ) 
وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم: خرج زمن الشتاء والورق يتهافت فأخذ بغصنين من شجرة قال فجعل ذلك الورق يتهافت قال فقال:  يا أبا ذر  قلت لبيك يا رسول الله قال:  إن العبد المسلم ليصل الصلاة يريد بها وجه الله فتهافت عنه ذنوبه كما يتهافت هذا الورق عن هذه الشجرة  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "59219","IdP" : "15408793","Description" : "577 [ 14 ] ( حسن ) 
وعن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى سجدتين لا يسهو فيهما غفر الله له ما تقدم من ذنبه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "59220","IdP" : "15408793","Description" : "578 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الصلاة يوما فقال:  من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف  . رواه أحمد والدارمي والبيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "59221","IdP" : "15408793","Description" : "579 [ 16 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن شقيق قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "59222","IdP" : "15408793","Description" : "580 [ 17 ] ( حسن ) 
وعن أبي الدرداء قال: أوصاني خليلي أن لا تشرك بالله شيئا وإن قطعت وحرقت ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برئت منه الذمة ولا تشرب الخمر ، فإنها مفتاح كل شر . رواه ابن ماجه . 
[ 1 ] باب المواقيت- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "59223","IdP" : "15408793","Description" : "581 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن عبد الله ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وقت الظهر إذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل الأوسط ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة فإنها تطلع بين قرني شيطان  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59224","IdP" : "15408793","Description" : "582 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن بريدة قال: إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة فقال له:  صل معنا هذين  يعني اليومين فلما زالت الشمس أمر بلالا فأذن ثم أمره فأقام الظهر ثم أمره فأقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية ثم أمره فأقام المغرب حين غابت الشمس ثم أمره فأقام العشاء حين غاب الشفق ثم أمره فأقام الفجر حين طلع الفجر فلما أن كان اليوم الثاني أمره فأبرد بالظهر فأبرد بها فأنعم أن يبرد بها وصلى العصر والشمس مرتفعة أخرها فوق الذي كان وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وصلى العشاء بعدما ذهب ثلث الليل وصلى الفجر فأسفر بها ثم قال أين السائل عن وقت الصلاة فقال الرجل أنا يا رسول الله قال:  وقت صلاتكم بين ما رأيتم   . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59225","IdP" : "15408793","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59226","IdP" : "15408793","Description" : "583 [ 3 ] ( صحيح ) 
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أمني جبريل عند البيت مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك وصلى بي العصر حين كان ظل كل شيء مثله ، وصلى بي يعني المغرب حين أفطر الصائم وصلى بي العشاء حين غاب الشفق وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل وصلى بي الفجر فأسفر ثم التفت إلي فقال يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين  . رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "59227","IdP" : "15408793","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59228","IdP" : "15408793","Description" : "584 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن شهاب ، أن عمر بن عبد العزيز أخر العصر شيئا فقال له عروة: أما إن جبريل قد نزل فصلى أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة فقال: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول سمعت أبا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  نزل جبريل فأمني فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه  يحسب بأصابعه خمس صلوات . 
"}
,{"Id" : "59229","IdP" : "15408793","Description" : "585 [ 5 ] ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أنه كتب إلى عماله إن أهم أموركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع ثم كتب أن صلوا الظهر إذا كان الفيء ذراعا إلى أن يكون ظل أحدكم مثله والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة قبل مغيب الشمس والمغرب إذا غربت الشمس والعشاء إذا غاب الشفق إلى ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه والصبح والنجوم بادية مشتبكة . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "59230","IdP" : "15408793","Description" : "586 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن ابن مسعود قال: كان قدر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام ، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
]