[{"Id" : "59289","IdP" : "15430645","Description" : "641 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أنس قال: ذكروا النار والناقوس ، فذكروا اليهود والنصارى فأمر بلال أن يشفع الأذان ، وأن يوتر الإقامة . قال إسماعيل: فذكرته لأيوب . فقال: إلا الإقامة . 
"}
,{"Id" : "59290","IdP" : "15430645","Description" : "642 ( صحيح ) 
وعن أبي محذورة قال: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه فقال:  قل الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله . ثم تعود فتقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله . حي على الصلاة ، حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح . الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59291","IdP" : "15430645","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59292","IdP" : "15430645","Description" : "643 [ 3 ] ( حسن ) 
عن أبن عمر قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين ، والإقامة مرة مرة ؛ غير أنه كان يقول: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة . رواه أبو داود والنسائي والدارمي . 
"}
,{"Id" : "59293","IdP" : "15430645","Description" : "644 [ 4 ] ( حسن ) 
وعن أبي محذورة: أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة ، والإقامة سبع عشرة كلمة . رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59294","IdP" : "15430645","Description" : "645 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعنه قال: قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان قال: فمسح مقدم رأسه . وقال:  وتقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ترفع بها صوتك ، ثم تقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، تخفض بها صوتك ، ثم ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح ، فإن كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59295","IdP" : "15430645","Description" : "646 [ 6 ] ( ضعيف ) 
وعن بلال قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تثوبن في شيء من الصلوات إلا في صلاة الفجر  . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي: أبو إسرائيل الراوي ليس هو بذاك القوي عند أهل الحديث . 
"}
,{"Id" : "59296","IdP" : "15430645","Description" : "647 [ 7 ] ( ضعيف ) 
وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال:  إذا أذنت فترسل ، وإذا أقمت فاحدر واجعل بين أذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله والشارب من شربه والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته ولا تقوموا حتى تروني  . رواه الترمذي وقال: لا نعرفه إلا ن حديث عبد المنعم وهو إسناد مجهول . 
"}
,{"Id" : "59297","IdP" : "15430645","Description" : "648 [ 8 ] ( ضعيف ) 
وعن زياد بن الحارث الصدائي قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أن أؤذن في صلاة الفجر   فأذنت فأراد بلال أن يقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أخا صداء قد أذن ومن أذن فهو يقيم  . رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59298","IdP" : "15430645","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59299","IdP" : "15430645","Description" : "649 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عمر قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادى بها أحد فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم: اتخذوا مثل ناقوس النصارى وقال بعضهم: قرنا مثل قرن اليهود فقال عمر أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:   يا بلال قم فناد بالصلاة  . 
"}
,{"Id" : "59300","IdP" : "15430645","Description" : "650 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس قال وما تصنع به فقلت ندعو به إلى الصلاة قال أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك فقلت له بلى قال فقال تقول الله أكبر إلى آخره وكذا الإقامة ، فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت فقال:  إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك   فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به قال فسمع بذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل ما أري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فلله الحمد  . رواه أبو داود والدارمي وابن ماجه ؛ إلا أنه لم يذكر الإقامة . وقال الترمذي: هذا حديث صحيح لكنه لم يصرح قصة الناقوس . 
"}
,{"Id" : "59301","IdP" : "15430645","Description" : "651 [ 11 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي بكرة قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل إلا ناداه بالصلاة أو حركه برجله . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59302","IdP" : "15430645","Description" : "652 [ 12 ] ( ضعيف ) 
وعن مالك ، بلغه أن المؤذن جاء عمر يؤذنه لصلاة الصبح فوجده نائما فقال: الصلاة خير من النوم ، فأمره عمر أن يجعلها في نداء الصبح . رواه في الموطأ . 
"}
,{"Id" : "59303","IdP" : "15430645","Description" : "653 [ 13 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل أصبعيه في أذنيه ، وقال:  إنه أرفع لصوتك  . رواه ابن ماجه . 
"}
]