[{"Id" : "59331","IdP" : "15444540","Description" : "680 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم  ثم قال: وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت . 
"}
,{"Id" : "59332","IdP" : "15444540","Description" : "681 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير في الأفق  رواه مسلم ، ولفظه للترمذي . 
"}
,{"Id" : "59333","IdP" : "15444540","Description" : "682 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن مالك بن الحويرث قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا وابن عم لي فقال:  إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59334","IdP" : "15444540","Description" : "683 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلوا كما رأيتموني أصلي فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم  . 
"}
,{"Id" : "59335","IdP" : "15444540","Description" : "684 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر ، سار ليله ، حتى إذا أدركه الكرى عرس وقال لبلال:  اكلأ لنا الليل . فصلى بلال ما قدر له ، ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلما تقارب الفجر ، استند بلال إلى راحلته موجه الفجر ، فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته ، فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  أي بلال   فقال بلال أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك ، قال:  اقتادوا  فاقتادوا رواحلهم شيئا ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم الصبح فلما قضى الصلاة قال:  من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله قال ( أقم الصلاة لذكري ) 
. رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59336","IdP" : "15444540","Description" : "685 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني قد خرجت  . 
"}
,{"Id" : "59337","IdP" : "15444540","Description" : "686 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا  . 
وفي رواية لمسلم:  فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فهو في صلاة  . 
وهذا الباب خال عن الفصل الثاني . 
"}
,{"Id" : "59338","IdP" : "15444540","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59339","IdP" : "15444540","Description" : "687 [ 8 ] ( صحيح ) 
عن زيد بن أسلم أنه قال: عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة ووكل بلالا أن يوقظهم للصلاة فرقد بلال ورقدوا حتى استيقظوا وقد طلعت عليهم الشمس فاستيقظ القوم وقد فزعوا فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركبوا حتى يخرجوا من ذلك الوادي وقال:  إن هذا واد به شيطان  . فركبوا حتى خرجوا من ذلك الوادي ثم أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزلوا وأن يتوضئوا وأمر بلالا أن ينادي للصلاة أو يقيم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس ثم انصرف إليهم وقد رأى من فزعهم فقال:  يا أيها الناس إن الله قبض أرواحنا ولو شاء لردها إلينا في حين غير هذا فإذا رقد أحدكم عن الصلاة أو نسيها ثم فزع إليها فليصلها كما كان يصليها في وقتها  ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر الصديق فقال:  إن الشيطان أتى بلالا وهو قائم يصلي فأضجعه فلم يزل يهدئه كما يهدأ الصبي حتى نام  ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأخبر بلال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقال أبو بكر: أشهد أنك رسول الله . رواه مالك مرسلا . 
"}
,{"Id" : "59340","IdP" : "15444540","Description" : "688 [ 9 ] وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين للمسلمين: صيامهم وصلاتهم  . رواه ابن ماجه . 
"}
]