[{"Id" : "59447","IdP" : "15476753","Description" : "790 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلى ثم جاء فسلم عليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل  . فرجع فصلى ثم جاء فسلم فقال:  وعليك السلام ارجع فصل فإنك لم تصل  فقال في الثالثة أو في التي بعدها علمني يا رسول الله فقال:  إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرأ بما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تستوي قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا  . وفي رواية:  ثم ارفع حتى تستوي قائما ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها  . 
"}
,{"Id" : "59448","IdP" : "15476753","Description" : "791 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب ( الحمد لله رب العالمين ) 
وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما وكان إذا رفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جالسا وكان يقول في كل ركعتين التحية وكان يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى وكان ينهى عن عقبة الشيطان وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59449","IdP" : "15476753","Description" : "792 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أبي حميد الساعدي قال: في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59450","IdP" : "15476753","Description" : "793 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة وإذا كبر للركوع وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك وقال: سمع الله لمن حمده ، ربنا لك الحمد ، وكان لا يفعل ذلك في السجود . 
"}
,{"Id" : "59451","IdP" : "15476753","Description" : "794 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن نافع: أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه وإذا ركع رفع يديه وإذا قال سمع الله لمن حمده رفع يديه وإذا قام من الركعتين رفع يديه ورفع ذلك ابن عمر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59452","IdP" : "15476753","Description" : "795 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن مالك بن الحويرث قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه وإذا رفع رأسه من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده فعل مثل ذلك . وفي رواية: حتى يحاذي بهما فروع أذنيه . 
"}
,{"Id" : "59453","IdP" : "15476753","Description" : "796 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59454","IdP" : "15476753","Description" : "797 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن وائل بن حجرأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمنى على اليسرى فلما أراد أن يركع أخرج يديه من الثوب ثم رفعهما ثم كبر فركع فلما قال سمع الله لمن حمده رفع يديه فلما سجد سجد بين كفيه . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59455","IdP" : "15476753","Description" : "798 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن سهل بن سعد قال: كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59456","IdP" : "15476753","Description" : "799 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول:  سمع الله لمن حمده  حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم:  ربنا لك الحمد   ثم يكبر حين يهوي ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس . 
"}
,{"Id" : "59457","IdP" : "15476753","Description" : "800 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفضل الصلاة طول القنوت  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59458","IdP" : "15476753","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59459","IdP" : "15476753","Description" : "801 [ 12 ] ( صحيح ) 
عن أبي حميد الساعدي قال في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا فاعرض . قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر ثم يقرأ ثم يكبر ويرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه ثم يعتدل فلا يصبي رأسه ولا يقنع ثم يرفع رأسه فيقول:  سمع الله لمن حمده   ثم يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه معتدلا ثم يقول:  الله أكبر   ثم يهوي إلى الأرض ساجدا فيجافي يديه عن جنبيه ويفتح أصابع رجليه ثم يرفع رأسه ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ، ثم يعتدل حتى يرجع كل عظم إلى موضعه معتدلا ، ثم يسجد ثم يقول:  الله أكبر  ويرفع ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ، ثم يعتدل حتى يرجع كل عظم إلى موضعه ثم ينهض ثم يصنع في الركعة الثانية مثل ذلك ، ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته ، حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر ثم سلم . قالوا: صدقت هكذا كان يصلي . رواه أبو داود والدارمي وروى الترمذي وابن ماجه معناه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح . 
وفي رواية لأبي داود من حديث أبي حميد: ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه وقال: ثم سجد فأمكن أنفه وجبهته الأرض ، ونحى يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه وفرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخذيه حتى فرغ ، ثم جلس ، فافترش رجله اليسرى وأقبل بصدر اليمنى على قبلته ، ووضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى وكفه اليسرى على ركبته اليسرى وأشار بأصبعه يعني السبابة . وفي أخرى له: وإذا قعد في الركعتين قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى وإذا كان في الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة . 
"}
,{"Id" : "59460","IdP" : "15476753","Description" : "802 [ 13 ] ( ضعيف ) 
وعن وائل بن حجر: أنه أبصر النبي صلى الله عليه وسلم حين قام إلى الصلاة رفع يديه حتى كانتا بحيال منكبيه وحاذى بإبهاميه أذنيه ثم كبر . رواه أبو داود . وفي رواية له: يرفع إبهاميه إلى شحمة أذنيه . 
"}
,{"Id" : "59461","IdP" : "15476753","Description" : "803 [ 14 ] ( حسن ) 
وعن قبيصة بن هلب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه . رواه الترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59462","IdP" : "15476753","Description" : "804 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن رفاعة بن رافع قال: جاء رجل فصلى في المسجد ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أعد صلاتك فإنك لم تصل  . فقال: علمني يا رسول الله كيف أصلي ؟ قال:  إذا توجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وما شاء الله أن تقرأ ، فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك ومكن ركوعك وامدد ظهرك فإذا رفعت فأقم صلبك وارفع رأسك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها ، فإذا سجدت فمكن السجود ، فإذا رفعت فاجلس على فخذك اليسرى ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة حتى تطمئن . هذا لفظ  المصابيح  . ورواه أبو داود مع تغيير يسير ، وروى الترمذي والنسائي معناه . وفي رواية للترمذي قال:  إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله به ، ثم تشهد فأقم فإن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ثم اركع  . 
"}
,{"Id" : "59463","IdP" : "15476753","Description" : "805 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الصلاة مثنى مثنى ، تشهد في كل ركعتين ، وتخشع وتضرع وتمسكن ثم تقنع يديك يقول ك ترفعهما إلى ربك مستقبلا ببطونهما وجهك ، وتقول يا رب يا رب ومن لم يفعل ذلك فهو كذا وكذا  . وفي رواية:  فهو خداج  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "59464","IdP" : "15476753","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59465","IdP" : "15476753","Description" : "806 [ 17 ] ( صحيح ) 
عن سعيد بن الحارث بن المعلى قال: صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود وحين سجد وحين رفع من الركعتين ، وقال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59466","IdP" : "15476753","Description" : "807 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن عكرمة قال: صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة فقلت لابن عباس: إنه أحمق فقال: ثكلتك أمك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59467","IdP" : "15476753","Description" : "808 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن علي بن الحسين مرسلا قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع ، فلم تزل صلاته حتى لقي الله تعالى . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "59468","IdP" : "15476753","Description" : "809 [ 20 ] ( صحيح ) 
وعن علقمة قال: قال لنا ابن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ولم يرفع يديه إلا مرة واحدة مع تكبيرة الافتتاح . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي . وقال أبو داود: ليس هو بصحيح على هذا المعنى . 
"}
,{"Id" : "59469","IdP" : "15476753","Description" : "810 [ 21 ] ( صحيح ) 
وعن أبي حميد الساعدي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال: الله أكبر . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59470","IdP" : "15476753","Description" : "811 [ 22 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر وفي مؤخر الصفوف رجل فأساء الصلاة فلما سلم ناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا فلان ألا تتقي الله ؟ ألا ترى كيف تصلي ؟ إنكم ترون أنه يخفى علي شيء مما تصنعون ، والله إني لأرى من خلفي كما أرى من بين يدي  رواه أحمد . 
"}
]