[{"Id" : "59471","IdP" : "15486455","Description" : "812 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة إسكاتة قال أحسبه قال هنية فقلت بأبي وأمي يا رسول الله إسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال:  أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد  . 
"}
,{"Id" : "59472","IdP" : "15486455","Description" : "813 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة وفي رواية: كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال:  وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت ، أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس إليك أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك  وإذا ركع قال:  اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي  فإذا رفع قال:  اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد  . 
وإذا سجد قال:  اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله أحسن الخالقين  . 
ثم يكون من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم:  اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت  . رواه مسلم . 
وفي رواية للشافعي:  والشر ليس إليك والمهدي من هديت أنا بك وإليك لا منجى منك ولا ملجأ إلا إليك ، تباركت  . 
"}
,{"Id" : "59473","IdP" : "15486455","Description" : "814 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أنس: أن رجلا جاء فدخل الصف وقد حفزه النفس فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال:  أيكم المتكلم بالكلمات ؟  فأرم القوم . فقال:  أيكم المتكلم بالكلمات ؟  فأرم القوم . فقال:  أيكم المتكلم بها فإنه لم يقل بأسا  فقال رجل: جئت وقد حفزني النفس فقلتها . فقال:  لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59474","IdP" : "15486455","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59475","IdP" : "15486455","Description" : "815 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ افتتح الصلاة قال:  سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "59476","IdP" : "15486455","Description" : "816 [ 5 ] ( صحيح ) 
ورواه ابن ماجه عن أبي سعيد . 
وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث حارثة ، وقد تكلم فيه من قبل حفظه . 
"}
,{"Id" : "59477","IdP" : "15486455","Description" : "817 [ 6 ] ( ضعيف ) 
وعن جبير بن مطعم: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة قال:  الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا  ثلاثا  أعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه  . رواه أبو داود وابن ماجه إلا أنه لم يذكر:  والحمد لله كثيرا  . وذكر في آخره:  من الشيطان الرجيم  وقال عمر رضي الله عنه: نفخه الكبر ونفثه الشعر وهمزه الموتة . 
"}
,{"Id" : "59478","IdP" : "15486455","Description" : "818 [ 7 ] ( ضعيف ) 
وعن سمرة بن جندب: أنه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين: سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ من قراءة ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) 
، فصدقه أبي بن كعب . رواه أبو داود وروى الترمذي وابن ماجه والدارمي نحوه . 
"}
,{"Id" : "59479","IdP" : "15486455","Description" : "819 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب  الحمد لله رب العالمين  ولم يسكت . هكذا في صحيح مسلم . وذكره الحميدي في افراده ، وكذا صاحب الجامع عن مسلم وحده . 
"}
,{"Id" : "59480","IdP" : "15486455","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59481","IdP" : "15486455","Description" : "820 [ 9 ] ( صحيح ) 
عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة كبر ثم قال:  إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ، اللهم اهدني لأحسن الأعمال وأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت وقني سيئ الأعمال وسيئ الأخلاق لا يقي سيئها إلا أنت  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "59482","IdP" : "15486455","Description" : "821 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن محمد بن مسلمة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلي تطوعا قال:  الله أكبر وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين  . وذكر الحديث مثل حديث جابر إلا أنه قال:  وأنا من المسلمين  . ثم قال:  اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك  ثم يقرأ . رواه النسائي . 
"}
]