[{"Id" : "59631","IdP" : "15528184","Description" : "959 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت أعرف أنقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير . 
"}
,{"Id" : "59632","IdP" : "15528184","Description" : "960 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول:  اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59633","IdP" : "15528184","Description" : "961 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا ، وقال:  اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59634","IdP" : "15528184","Description" : "962 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة:  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد  . 
"}
,{"Id" : "59635","IdP" : "15528184","Description" : "963 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن الزبير قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى:  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ، لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله ، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59636","IdP" : "15528184","Description" : "964 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن سعد أن كان يعلم بنيه هؤلاء الكلمات ، ويقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة:  اللهم إني أعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وعذاب القبر  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59637","IdP" : "15528184","Description" : "965 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: ( إن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: قد ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم فقال وما ذاك قالوا يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم  قالوا بلى يا رسول الله قال:  تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة  . قال أبو صالح: فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ذلك فضل الله يؤته من يشاء  . وليس قول أبي صالح إلى آخره إلا عند مسلم ، وفي رواية للبخاري:  تسبحون في دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا ، وتكبرون عشرا  . بدل ثلاثا وثلاثين . 
"}
,{"Id" : "59638","IdP" : "15528184","Description" : "966 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاث وثلاثون تسبيحة ، ثلاث وثلاثون تحميدة ، وأربع وثلاثون تكبيرة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59639","IdP" : "15528184","Description" : "967 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسعة وتسعون ، وقال تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59640","IdP" : "15528184","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59641","IdP" : "15528184","Description" : "968 [ 10 ] ( حسن ) 
وعن أبي أمامة قال: قيل: يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال:  جوف الليل الآخر ودبر الصلوات المكتوبات  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "59642","IdP" : "15528184","Description" : "969 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات في دبر كل صلاة . رواه أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "59643","IdP" : "15528184","Description" : "970 [ 12 ] ( حسن ) 
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59644","IdP" : "15528184","Description" : "971 [ 13 ] ( حسن ) 
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة  . قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تامة ، تامة ، تامة  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "59645","IdP" : "15528184","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59646","IdP" : "15528184","Description" : "972 [ 14 ] ( ضعيف ) 
عن الأزرق بن قيس قال: صلى بنا إمام لنا يكنى أبا رمثة قال صليت هذه الصلاة أو مثل هذه الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى من الصلاة فصلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتى رأينا بياض خديه ثم انفتل كانفتال أبي رمثة يعني نفسه فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع فوثب إليه عمر فأخذ بمنكبه فهزه ثم قال اجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلواتهم فصل . فرفع النبي صلى الله عليه وسلم بصره فقال:  أصاب الله بك يا ابن الخطاب  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59647","IdP" : "15528184","Description" : "973 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن زيد بن ثابت قال: أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين فأتي رجل في المنام من الأنصار فقيل له أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا قال الأنصاري في منامه نعم قال فاجعلوها خمسا وعشرين خمسا وعشرين واجعلوا فيها التهليل فلما أصبح غدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فافعلوا  . رواه أحمد والنسائي والدارمي . 
"}
,{"Id" : "59648","IdP" : "15528184","Description" : "974 [ 16 ] ( موضوع ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أعواد المنبر يقول:  من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ، ومن قرأها حين يأخذ مضجعه آمنه الله على داره ودار جاره وأهل دويرات حوله  . رواه البيهقي في شعب الإيمان ، وقال إسناده ضعيف . 
"}
,{"Id" : "59649","IdP" : "15528184","Description" : "975 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  من قال قبل أن ينصرف ويثني رجليه من صلاة المغرب والصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكانت حرزا من كل مكروه وحرزا من الشيطان الرجيم ولم يحل لذنب يدركه إلا الشرك وكان من أفضل الناس عملا إلا رجلا يفضله يقول أفضل مما قال  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "59650","IdP" : "15528184","Description" : "976 [ 18 ] ( ضعيف ) 
وروى الترمذي نحوه عن أبي ذر إلى قوله:  إلا الشرك  ولم يذكر:  صلاة المغرب ، ولا بيده الخير  ، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "59651","IdP" : "15528184","Description" : "977 [ 19 ] ( ضعيف ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد فغنموا غنائم كثيرة وأسرعوا الرجعة فقال رجل منا لم يخرج ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل غنيمة من هذا البعث فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأفضل رجعة ؟ قوما شهدوا صلاة الصبح ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت عليهم الشمس أولئك أسرع رجعة وأفضل غنيمة  . رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وحماد بن أبي حميد هو الضعيف في الحديث . 
"}
]