[{"Id" : "59690","IdP" : "15545213","Description" : "1014 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتى لايدري كم صلى ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدين وهو جالس  . 
"}
,{"Id" : "59691","IdP" : "15545213","Description" : "1015 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عطاء بن يسار وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان  . رواه مسلم . 
ورواه مالك عن عطاء مرسلا . وفي روايته:  شفعها بهاتين السجدتين  . 
"}
,{"Id" : "59692","IdP" : "15545213","Description" : "1016 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا فقيل له: أزيد في الصلاة ؟ فقال:  وما ذاك ؟  قالوا: صليت خمسا . فسجد سجدتين بعدما سلم . وفي رواية: قال:  إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين  . 
"}
,{"Id" : "59693","IdP" : "15545213","Description" : "1017 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي - قال ابن سيرين سماها أبو هريرة ولكن نسيت أنا قال فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى وخرجت سرعان من أبواب المسجد فقالوا قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فهاباه أن يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين قال يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة قال:  لم أنس ولم تقصر   فقال:  أكما يقول ذو اليدين ؟   فقالوا: نعم . فتقدم فصلى ما ترك ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر فربما سألوه ثم سلم فيقول نبئت أن عمران بن حصين قال ثم سلم . ولفظه للبخاري ، وفي أخرى لهما: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدل  لم أنس ولم تقصر  :  كل ذلك لم يكن  فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله . 
"}
,{"Id" : "59694","IdP" : "15545213","Description" : "1018 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد لله بن بحينة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر ، فقام في الركعتين الأوليين لم يجلس ، فقام الناس معه حتى إذا قضى الصلاة ، وانتظر الناس تسليمه ، كبر وهو جالس ، فسجد سجدتين قبل أن يسلم ، ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "59695","IdP" : "15545213","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59696","IdP" : "15545213","Description" : "1019 [ 6 ] ( ضعيف ) 
عن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ، ثم سلم . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "59697","IdP" : "15545213","Description" : "1020 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام الإمام في الركعتين فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس وإن استوى قائما فلا يجلس وليسجد سجدتي السهو  . رواه أبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59698","IdP" : "15545213","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59699","IdP" : "15545213","Description" : "1021 [ 8 ] ( صحيح ) 
عن عمران بن حصين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر وسلم في ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله ، فقام إليه رجل يقال له الخرباق ، وكان في يديه طول ، فقال: يا رسول الله فذكر له صنيعه ، فخرج غضبان يجر رداءه ، حتى انتهى إلى الناس ، فقال:  أصدق هذا ؟  . قالوا: نعم . فصلى ركعة ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59700","IdP" : "15545213","Description" : "1022 [ 9 ] ( حسن ) 
وعن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من صلى صلاة يشك في النقصان فليصل حتى يشك في الزيادة  . رواه أحمد . 
"}
]