[{"Id" : "59719","IdP" : "15552092","Description" : "1039 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يتحرى أحدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها  . 
وفي رواية قال:  إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز . فإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تغيب ، ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ، فإنها تطلع بين قرني الشيطان  . 
"}
,{"Id" : "59720","IdP" : "15552092","Description" : "1040 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59721","IdP" : "15552092","Description" : "1041 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا صلاة بعد الصبح حتى ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتى تغيب الشمس  . 
"}
,{"Id" : "59722","IdP" : "15552092","Description" : "1042 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عمرو بن عبسة قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فقدمت المدينة فدخلت عليه فقلت: أخبرني عن الصلاة فقال:  صل صلاة الصبح ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس حتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار ثم صل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقل الظل بالرمح ثم أقصر عن الصلاة فإن حينئذ تسجر جهنم فإذا أقبل الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس فإنها تغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار   قال فقلت يا نبي الله فالوضوء حدثني عنه قال:  ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر إلا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه ثم إذا غسل وجهه كما أمره الله إلا خرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أنامله مع الماء ثم يمسح رأسه إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء ثم يغسل قدميه إلى الكعبين إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء فإن هو قام فصلى فحمد الله وأثنى عليه ومجده بالذي هو له أهل وفرغ قلبه لله إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59723","IdP" : "15552092","Description" : "1043 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن كريب: أن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن أزهر رضي اللهم عنهم وأرسلوه إلى عائشة فقالوا اقرأ عليها السلام وسلها عن الركعتين بعدالعصرقال: فدخلت على عائشة فبلغتها ما أرسلوني فقالت سل أم سلمة فخرجت إليهم فردوني إلى أم سلمة فقالت أم سلمة رضي اللهم عنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما ثم رأيته يصليهما ثم دخل فأرسلت إليه الجارية فقلت: قولي له تقول أم سلمة يا رسول الله سمعتك تنهى عن هاتين وأراك تصليهما ؟ قال:  يا ابنة أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر وإنه أتاني ناس من عبدالقيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان  . 
"}
,{"Id" : "59724","IdP" : "15552092","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59725","IdP" : "15552092","Description" : "1044 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن محمد بن إبراهيم عن قيس بن عمرو قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلاة الصبح ركعتين ركعتين "}
,{"Id" : "59726","IdP" : "15552092","Description" : "1045 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار  . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "59727","IdP" : "15552092","Description" : "1046 [ 8 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة . رواه الشافعي . 
"}
,{"Id" : "59728","IdP" : "15552092","Description" : "1047 [ 9 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي الخليل عن أبي قتادة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم كره الصلاة نصف النهار حتى نصف النهار حتى تزول الشمس إلا يوم الجمعة ، وقال:  إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة  . رواه أبو داود وقال أبو الخليل لم يلق أبا قتادة . 
"}
,{"Id" : "59729","IdP" : "15552092","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59730","IdP" : "15552092","Description" : "1048 [ 10 ] ( صحيح ) 
عن عبد الله الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها ، ثم إذا استوت قارنها ، فإذا زالت فارقها ، فإذا دنت للغروب قارنها ، فإذا غربت فارقها  . ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات . رواه مالك وأحمد والنسائي . 
"}
,{"Id" : "59731","IdP" : "15552092","Description" : "1049 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن أبي بصرة الغفاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمخمص صلاة العصر ، فقال:  إن هذه صلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها ، فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد  . والشاهد النجم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59732","IdP" : "15552092","Description" : "1050 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن معاوية قال: إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يصليهما ولقد نهى عنهما يعني الركعتين بعد العصر . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59733","IdP" : "15552092","Description" : "1051 [ 13 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي ذر قال وقد صعد على درجة الكعبة: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جندب ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا بمكة إلا بمكة إلا بمكة  . رواه أحمد ورزين . 
"}
]