[{"Id" : "59827","IdP" : "15579166","Description" : "1136 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن البراء بن عازب قال: كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قال:  سمع الله لمن حمده  . لم يحن أحد منا ظهره حتى يضع النبي صلى الله عليه وسلم جبهته على الأرض . 
"}
,{"Id" : "59828","IdP" : "15579166","Description" : "1137 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أنس قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلما قضى صلاته أقبل علينا بوجهه فقال: أيها الناس إني إمامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالقيام ولا بالانصراف: فإني أراكم أمامي ومن خلفي  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59829","IdP" : "15579166","Description" : "1138 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تبادروا الإمام إذا كبر فكبروا ، وإذا قال: ولا الضالين . فقولوا: آمين ، وإذا ركع فاركعوا وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد  إلا أن البخاري لم يذكر:  وإذا قال: ولا الضالين  . 
"}
,{"Id" : "59830","IdP" : "15579166","Description" : "1139 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال:  إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون  . 
قال الحميدي: قوله:  إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا  هو في مرضه القديم ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قيام لم يأمرهم بالقعود وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم . هذا لفظ البخاري . واتفق مسلم إلى أجمعون . وزاد في رواية:  فلا تختلفوا عليه ، وإذا سجد فاسجدوا  . 
"}
,{"Id" : "59831","IdP" : "15579166","Description" : "1140 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يوذنه لصلاة فقال:  مروا أبا بكر أن يصلي بالناس  فصلى أبو بكر تلك الأيام ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة فقام يهادى بين رجلين ورجلاه يخطان في الأرض حتى دخل المسجد فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أخر فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يتأخر فجاء حتى يجلس عن يسار أبي بكر فكان أبو بكر يصلي قائما وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مقتدون بصلاة أبي بكر . 
وفي رواية لهما: يسمع أبو بكر الناس التكبير . 
"}
,{"Id" : "59832","IdP" : "15579166","Description" : "1141 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار  . 
"}
,{"Id" : "59833","IdP" : "15579166","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59834","IdP" : "15579166","Description" : "1142 [ 7 ] ( صحيح ) 
عن علي ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أتى أحدكم الصلاة والإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "59835","IdP" : "15579166","Description" : "1143 [ 8 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوه شيئا ومن أدرك ركعة فقد أدرك الصلاة  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59836","IdP" : "15579166","Description" : "1144 [ 9 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى لله أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتب له براءتان: براءة من النار ، وبراءة من النفاق  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "59837","IdP" : "15579166","Description" : "1145 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح ، فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك م أجورهم شيئا  . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "59838","IdP" : "15579166","Description" : "1146 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: جاء رجل وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ؟  فقام رجل فيصلى معه  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "59839","IdP" : "15579166","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59840","IdP" : "15579166","Description" : "1147 [ 12 ] ( متفق عليه ) 
عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة قال: دخلت على عائشة فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت بلى ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  أصلى الناس ؟   قلنا لا يا رسول الله وهم ينتظرونك فقال:  ضعوا لي ماء في المخضب  قالت ففعلنا فاغتسل فذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال صلى الله عليه وسلم:  أصلى الناس ؟  قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال:  ضعوا لي ماء في المخضب   قالت فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال:  أصلى الناس ؟  قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله فقال:  ضعوا لي ماء في المخضب   فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق فقال:  أصلى الناس  . قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة . فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس فأتاه الرسول فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس فقال له عمر أنت أحق بذلك فصلى أبو بكر تلك الأيام ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة وخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأن لا يتأخر قال:  أجلساني إلى جنبه   فأجلساه إلى جنب أبي بكر ، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد . قال عبيدالله: فدخلت على عبدالله بن عباس فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتني به عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال هات فعرضت عليه حديثها فما أنكر منه شيئا غير أنه قال أسمت لك الرجل الذي كان مع العباس قلت لا قال هو علي رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "59841","IdP" : "15579166","Description" : "1148 [ 13 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة أنه كان يقول:  من أدرك الركعة فقد أدرك السجدة ومن فاتته قراءة أم القرآن فقد فاته خير كثير  . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "59842","IdP" : "15579166","Description" : "1149 [ 14 ] ( ضعيف ) 
وعنه قال: الذي يرفع رأسه ويخفضه قبل الإمام فإنما ناصيته بيد الشيطان  . رواه مالك . 
"}
]