[{"Id" : "59885","IdP" : "15595219","Description" : "1188 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، فإذا سكت المؤذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة ، فيخرج . 
"}
,{"Id" : "59886","IdP" : "15595219","Description" : "1189 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59887","IdP" : "15595219","Description" : "1190 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن  . 
"}
,{"Id" : "59888","IdP" : "15595219","Description" : "1191 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ، وركعتا الفجر . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59889","IdP" : "15595219","Description" : "1192 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن مسروق قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل . فقالت: سبع وتسع وإحدى عشر ركعة ، سوى ركعتي الفجر . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59890","IdP" : "15595219","Description" : "1193 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59891","IdP" : "15595219","Description" : "1194 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام أحدكم من الليل فليفتح الصلاة بركعتين خفيفتين . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59892","IdP" : "15595219","Description" : "1195 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة ليلة ، والنبي صلى الله عليه وسلم عندها فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة ، ثم رقد فلما كان ثلث الليل الآخر أو بعضه قعد فنظر إلى السماء فقرأ: ( إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب  حتى ختم السورة ، ثم قام إلى القربة فأطلق شناقها ، ثم صب في الجفنة ، ثم توضأ وضوءا حسنا بين الوضوءين ، لم يكثر وقد أبلغ فقام فصلى فقمت وتوضأت فقمت عن يساره ، فأخذ بأذني فأدارني عن يمينه فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ ، وكان إذا نام نفخ ، فآذنه بلال بالصلاة فصلى ، ولم يتوضأ ، وكان في دعائه:  اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا وعن يميني نورا وعن يساري نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا واجعل لي نورا  وزاد بعضهم :  وفي لساني نورا  وذكر :  وعصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري ) 
. وفي رواية لهما :  واجعل في نفسي نورا وأعظم لي نورا  وفي أخرى لمسلم:  اللهم أعطني نورا  . 
"}
,{"Id" : "59893","IdP" : "15595219","Description" : "1196 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعنه: أنه رقد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستيقظ فتسوك ، وتوضأ وهو يقول: ( إن في خلق السماوات والأرض . . . ) 
حتى ختم السورة ، ثم قام فصلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع ، والسجود ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات ، كل ذلك يستاك ويتوضأ ويقرأ هؤلاء الآيات ثم أوتر بثلاث . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59894","IdP" : "15595219","Description" : "1197 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن زيد بن خالد الجهني أنه قال: لأرمقن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة فصلى ركعتين خفيفتين ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، [ ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ] ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة . رواه مسلم . 
قوله: ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما أربع مرات ، هكذا في صحيح مسلم ، وأفراده من كتاب الحميدي ، وموطأ مالك ، وسنن أبي داود ، وجامع الأصول . 
"}
,{"Id" : "59895","IdP" : "15595219","Description" : "1198 [ 11 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل كان أكثر صلاته جالسا . 
"}
,{"Id" : "59896","IdP" : "15595219","Description" : "1199 [ 12 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن مسعود قال: لقد عرفت النظائر التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن فذكر عشرين سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود سورتين في ركعة آخرهن ( حم الدخان ) 
و ( عم يتساءلون ) 
. 
"}
,{"Id" : "59897","IdP" : "15595219","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59898","IdP" : "15595219","Description" : "1200 [ 13 ] ( صحيح ) 
عن حذيفة: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وكان يقول:  الله أكبر  ثلاثا  ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة  ثم استفتح فقرأ البقرة ، ثم ركع ، فكان ركوعه نحوا من قيامه ، فكان يقول في ركوعه:  سبحان ربي العظيم  ثم رفع رأسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه ، يقول:  لربي الحمد  ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه فكان يقول في سجوده:  سبحان ربي الأعلى  ثم رفع رأسه من السجود وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده وكان يقول:  رب اغفر لي رب اغفر لي  فصلى أربع ركعات قرأ فيهن ( البقرة ، وآل عمران ، والنساء ، والمائدة أو الأنعام ) 
، شك شعبة ) 
. رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59899","IdP" : "15595219","Description" : "1201 [ 14 ] ( حسن ) 
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59900","IdP" : "15595219","Description" : "1202 [ 15 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة قال: كان قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59901","IdP" : "15595219","Description" : "1203 [ 16 ] ( حسن ) 
وعن ابن عباس قال: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم على قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59902","IdP" : "15595219","Description" : "1204 [ 17 ] ( صحيح ) 
وعن أبي قتادة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة فإذا هو بأبي بكر يصلي يخفض من صوته ، ومر بعمر وهو يصلي رافعا صوته ، قال: فلما اجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يا أبا بكر ، مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك  قال: قد أسمعت من ناجيت يا رسول الله ، وقال لعمر:  مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك  ، فقال: يا رسول الله أوقظ الوسنان ، وأطرد الشيطان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبا بكر ارفع من صوتك شيئا  وقال لعمر:  اخفض من صوتك شيئا  . رواه أبو داود وروى الترمذي نحوه . 
"}
,{"Id" : "59903","IdP" : "15595219","Description" : "1205 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن أبي ذر قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصبح بآية والآية: ( إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) 
. رواه النسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "59904","IdP" : "15595219","Description" : "1206 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "59905","IdP" : "15595219","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59906","IdP" : "15595219","Description" : "1207 [ 20 ] ( متفق عليه ) 
عن مسروق قال: سألت عائشة: أي العمل كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: الدائم ، قلت: فأي حين كان يقوم من الليل ؟ قالت: كان يقوم إذا سمع الصارخ . 
"}
,{"Id" : "59907","IdP" : "15595219","Description" : "1208 [ 21 ] ( صحيح ) 
وعن أنس قال: ما كنا نشاء أن نرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليل مصليا إلا رأيناه ولا نشاء أن نراه نائما إلا رأيناه . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "59908","IdP" : "15595219","Description" : "1209 [ 22 ] ( صحيح ) 
وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: إن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قلت وأنا في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله لأرقبن رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة حتى أرى فعله ، فلما صلى صلاة العشاء وهي العتمة اضطجع هويا من الليل ، ثم استيقظ فنظر في الأفق ، فقال: ( ربنا ما خلقت هذا باطلا ) 
حتى بلغ إلى ( إنك لا تخلف الميعاد ) 
ثم أهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فراشه فاستل منه سواكا ، ثم أفرغ في قدح من إداوة عنده ماء ، فاستن ، ثم قام فصلى حتى قلت: قد صلى قدر ما نام ، ثم اضطجع حتى قلت قد نام قدر ما صلى ، ثم استيقظ ففعل كما فعل أول مرة ، وقال مثل ما قال ، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات قبل الفجر . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "59909","IdP" : "15595219","Description" : "1210 [ 23 ] ( صحيح ) 
وعن يعلى بن مملك أنه سأل أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وصلاته ؟ فقالت: وما لكم وصلاته ؟ كان يصلي ثم ينام قدر ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى ، حتى يصبح ثم نعتت قراءته فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ) 
. رواه أبو داود والترمذي والنسائي . 
"}
]