[{"Id" : "59910","IdP" : "15602027","Description" : "1211 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يتهجد قال:  اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت ملك السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ولقاؤك حق وقولك حق ، والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ولا إله غيرك  . 
"}
,{"Id" : "59911","IdP" : "15602027","Description" : "1212 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل افتتح صلاته فقال:  اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "59912","IdP" : "15602027","Description" : "1213 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من تعار من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال: رب اغفر لي أو قال: ثم دعا استيجيب له فإن توضأ وصلى قبلت صلاته  رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "59913","IdP" : "15602027","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "59914","IdP" : "15602027","Description" : "1214 [ 4 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ من الليل قال:  لا إله إلا أنت سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك لذنبي وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59915","IdP" : "15602027","Description" : "1215 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا فيتعار من الليل فيسأل الله خيرا إلا أعطاه الله إياه  . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "59916","IdP" : "15602027","Description" : "1216 [ 6 ] ( ضعيف ) 
وعن شريق الهوزني قال: دخلت على عائشة فسألتها: بم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح إذا هب من الليل ، فقالت: سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك ، كان إذا هب من الليل كبر عشرا وحمد الله عشرا ، وقال:  سبحان الله وبحمده عشرا   وقال:  سبحان الملك القدوس  عشرا ، واستغفر عشرا ، وهلل عشرا ، ثم قال:  اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة  عشرا ، ثم يفتتح الصلاة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "59917","IdP" : "15602027","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "59918","IdP" : "15602027","Description" : "1217 [ 7 ] ( صحيح ) 
عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل كبر ثم يقول:  سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك  ثم يقول:  الله أكبر كبيرا   ، ثم يقول:  أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه  . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وزاد أبو داود بعد قوله:  غيرك  ثم يقول:  لا إله إلا الله  ثلاثا ، وفي آخر الحديث: ثم يقرأ . 
"}
,{"Id" : "59919","IdP" : "15602027","Description" : "1218 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن ربيعة بن كعب الأسلمي قال: كنت أبيت عند حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه إذا قام من الليل يقول:  سبحان رب العالمين  الهوي ثم يقول:  سبحان الله وبحمده  الهوي . رواه النسائي ، وللترمذي نحوه ، وقال: هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]