[{"Id" : "60035","IdP" : "15629769","Description" : "1322 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر:  يا بلال حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني سمعت دق نعليك بين يدي الجنة  . قال: ما عملت عملا أرجى عندي أني لم أتطهر طهورا من ساعة من ليل ولا نهار ، إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي . 
"}
,{"Id" : "60036","IdP" : "15629769","Description" : "1323 [ 2 ] ( صحيح ) 
عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كما يعلمنا السورة من القرآن ، يقول:  إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أوقال في عاجل أمري وآجله - فاقدره لي ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال في عاجل أمري وآجله - فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم أرضني به  . قال:  ويسمي حاجته  . رواه البخاري
"}
,{"Id" : "60037","IdP" : "15629769","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60038","IdP" : "15629769","Description" : "1324 [ 3 ] ( حسن ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: حدثني أبو بكر ، وصدق أبو بكر . قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله ، إلا غفر الله له ثم قرأ هذه الاية: ( والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) 
. رواه الترمذي وابن ماجه إلا أن ابن ماجه لم يذكر الآية . 
"}
,{"Id" : "60039","IdP" : "15629769","Description" : "1325 [ 4 ] ( ضعيف ) 
وعن حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60040","IdP" : "15629769","Description" : "1326 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن بريدة قال: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال:  بم سبقتني إلى الجنة ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي  . قال: يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين ، وما أصابني حدث قط إلا توضأت عنده ورأيت أن لله علي ركعتين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بهما  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60041","IdP" : "15629769","Description" : "1327 [ 6 ] ( موضوع ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ، ثم ليثن على الله تعالى ، وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ثم ليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ، أسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والغنيمة من كل بر ، والسلامة من كل إثم ، لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ، ولا هما إلا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضى إلا قضيتها يا أرحم الراحمين  . رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
]