[{"Id" : "60004","IdP" : "15622360","Description" : "1295 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن زيد بن ثابت: أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير ، فصلى فيها ليالي حتى اجتمع عليه ناس ، ثم فقدوا صوته ليلة ، وظنوا أنه قد نام ، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج إليهم . فقال: ما زال بكم الذي رأيت من صنيعكم حتى خشيت أن يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به . فصلوا أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة ) 
. 
"}
,{"Id" : "60005","IdP" : "15622360","Description" : "1296 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة فيقول:  من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والمر على ذلك ، ثم كان الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر على ذلك  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60006","IdP" : "15622360","Description" : "1297 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته ، فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيرا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60007","IdP" : "15622360","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60008","IdP" : "15622360","Description" : "1298 [ 4 ] ( صحيح ) 
عن أبي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا شيئا من الشهر حتى بقي سبع ، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، فلما كانت السادسة لم يقم بنا ، فلما كانت الخامسة قام بنا حتى ذهب شطر الليل فقلت: يارسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة . قال فقال:  إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام الليلة  . قال: فلما كانت الرابعة لم يقم ، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح . قال قلت: وما الفلاح ؟ قال: السحور . ثم لم يقم بنا بقية الشهر . رواه أبو داود والترمذي والنسائي وروى ابن ماجه نحوه ، إلا أن الترمذي لم يذكر: ثم لم يقم بنا بقية الشهر . 
"}
,{"Id" : "60009","IdP" : "15622360","Description" : "1299 [ 5 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فإذا هو بالبقيع ، فقال  أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله ؟ قلت: يا رسول الله إني ظننت أنك أتيت بعض نسائك ، فقال: إن الله تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب  رواه الترمذي وابن ماجه وزاد رزين:  ممن استحق النار  وقال الترمذي: سمعت محمدا يعني البخاري يضعف هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "60010","IdP" : "15622360","Description" : "1300 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة  . رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60011","IdP" : "15622360","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60012","IdP" : "15622360","Description" : "1301 [ 7 ] ( صحيح ) 
عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون ، يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم . قال عمر رضي الله عنه: نعم البدعة هذه ، والتي تنامون عنها أفضل من التي تقومون . يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60013","IdP" : "15622360","Description" : "1302 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن السائب بن يزيد قال: أمر عمر أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس في رمضان بإحدى عشرة ركعة ، فكان القارئ يقرأ بالمئين حتى كنا نعتمد على العصا من طول القيام ، فما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "60014","IdP" : "15622360","Description" : "1303 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن الأعرج قال: ما أدركنا الناس إلا وهم يلعنون الكفرة في رمضان ، قال: وكان القارئ يقرأ سورة البقرة في ثمان ركعات ، وإذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة رأى الناس أنه قد خفف . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "60015","IdP" : "15622360","Description" : "1304 [ 10 ] وعن عبد الله
بن أبي بكر قال: سمعت أبي يقول: كنا ننصرف في رمضان من القيام فنستعجل الخدم بالطعام مخافة فوت السحور . وفي آخرى مخافة الفجر . رواه مالك . 
"}
,{"Id" : "60016","IdP" : "15622360","Description" : "1305 [ 11 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  هل تدرين ما هذه الليل ؟  يعني ليلة النصف من شعبان قالت: ما فيها يا رسول الله فقال:  فيها أن يكتب كل مولود من بني آدم في هذه السنة وفيها أن يكتب كل هالك من بني آدم في هذه السنة ، وفيها ترفع أعمالهم ، وفيها تنزل أرزاقهم  . فقالت: يا رسول الله ما من أحد يدخل الجنة إلا برحمة الله تعالى ؟ فقال:  ما من أحد يدخل الجنة إلا برحمة الله تعالى  . ثلاثا . قلت: ولا أنت يا رسول الله ؟ فوضع يده على هامته فقال:  ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته  . يقولها ثلاث مرات . رواه البيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "60017","IdP" : "15622360","Description" : "1306 [ 12 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي موسى الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله تعالى ليطلع في ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60018","IdP" : "15622360","Description" : "1307 [ 13 ] ( ضعيف ) 
ورواه أحمد ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وفي روايته:  إلا اثنين مشاحن وقاتل نفس  . 
"}
,{"Id" : "60019","IdP" : "15622360","Description" : "1308 [ 14 ] ( موضوع ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا يومها ، فإن الله تعالى ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء الدنيا فيقول: ألا من مستغفر فأغفر له ؟ ألا مسترزق فأرزقه ؟ ألا مبتلى فأعافيه ؟ ألا كذا ألا كذا حتى يطلع الفجر  . رواه ابن ماجه . 
"}
]