[{"Id" : "60042","IdP" : "15632308","Description" : "1328 [ 1 ] ( ضعيف ) 
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: للعباس بن عبد المطلب:  يا عباس يا عماه ألا أعطيك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا أحبوك ؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره قديمه وحديثه خطأه وعمده ، صغيره وكبيره سره وعلانيته: أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة . فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم قلت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها وأنت ساجد عشرا ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في أربع ركعات إن استطعت أن تصليها في كل يوم فافعل ، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة  . رواه أبو داود وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "60043","IdP" : "15632308","Description" : "1329 [ 2 ] ( ضعيف ) 
وروى الترمذي عن أبي رافع نحوه . 
"}
,{"Id" : "60044","IdP" : "15632308","Description" : "1330 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته ، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر؛فإن انتقص من فريضته شيء قال الرب تبارك وتعالى: نظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ، ثم يكون سائر عمله على ذلك  . وفي رواية:  ثم الزكاة مثل ذلك ثم تؤخذ الأعمال حسب ذلك  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60045","IdP" : "15632308","Description" : "1331 [ 4 ] ( صحيح ) 
ورواه أحمد عن رجل . 
"}
,{"Id" : "60046","IdP" : "15632308","Description" : "1332 [ 5 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من الركعتين يصليهما وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته ، وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه  يعني القرآن . رواه أحمد والترمذي . 
"}
]