[{"Id" : "60070","IdP" : "15638965","Description" : "1354 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم يعني يوم الجمعة فاختلفوا فيه ، فهدانا الله له ، والناس لنا فيه تبع ، اليهود غدا ، والنصارى بعد غد  . 
وفي رواية لمسلم ، قال:  نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ، ونحن أول من يدخل الجنة بيد أنهم  . وذكر نحوه إلى آخره . 
"}
,{"Id" : "60071","IdP" : "15638965","Description" : "1355 [ 2 ] ( صحيح ) 
وفي رواية لمسلم عن أبي هريرة ، وعن حذيفة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الحديث:  نحن الآخرون من أهل الدنيا ، والأولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق  . 
"}
,{"Id" : "60072","IdP" : "15638965","Description" : "1356 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه أدخل الجنة ، وفيه أخرج منها ، ولا تقوم الساعة لا في يوم الجمعة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60073","IdP" : "15638965","Description" : "1357 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه . وزاد مسلم:  وهي ساعة خفيفة  . وفي رواية لهما قال:  إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم قائم يصلي يسأل لاله يخرا إلا أعطاه إياه  . 
"}
,{"Id" : "60074","IdP" : "15638965","Description" : "1358 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي بردة بن أبي موسى قال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في شأن ساعة الجمعة:  هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60075","IdP" : "15638965","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60076","IdP" : "15638965","Description" : "1359 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: خرجت إلى الطور فلقيت كعب الأحبار فجلست معه ، فحدثني عن التوراة ، وحدثته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيما حدثته أن قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه أهبط ، وفيه تيب عليه ، وفيه مات ، وفيه تقوم الساعة ، وما من دابة ، إلا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجن والإنس ، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياها . قال كعب: ذلك في كل سنة يوم . فقلت: بل في كل جمعة قال فقرأ كعب التوراة . فقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو هريرة: لقيت عبدالله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب وما حدثته في يوم الجمعة ، فقلت له: قال كعب: ذلك كل سنة يوم ؟ قال عبد الله بن سلام: كذب كعب . فقلت له ثم قرأ كعب التوراة . فقال: بل هي في كل جمعة . فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب ثم قال عبدالله بن سلام: قد علمت أية ساعة هي . قال أبو هريرة فقلت له: فأخبرني بها . فقال عبدالله بن سلام: هي آخر ساعة في يوم الجمعة . قال أبو هريرة: فقلت: وكيف تكون آخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي ، وتلك الساعة لا يصلى فيها ؟  فقال عبدالله بن سلام: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي ؟  قال أبو هريرة: فقلت: بلى . قال: فهو ذاك . رواه مالك ، وأبو داود والترمذي والنسائي وروى أحمد إلى قوله: صدق كعب . 
"}
,{"Id" : "60077","IdP" : "15638965","Description" : "1360 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  التمسوا الساعة التي ترجى في ويوم الجمعة ، بعد العصر إلى غيبوبة الشمس  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60078","IdP" : "15638965","Description" : "1361 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن أوس بن أوس رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه قبض وفيه النفخة ، فأكثرا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي  فقالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ قال: يقولون: بليت قال:  إن الله حرم على الأرض أجساد الأنبياء  . رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي والبيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "60079","IdP" : "15638965","Description" : "1362 [ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اليوم الموعود يوم القيامة ، واليوم المشهود يوم عرفة ، والشاهد يوم الجمعة ، وما طلعت الشمس ولا غربت على يوم أفضل منه ، فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يدعو الله بخير إلا استجاب الله له ، ولا يستعيذ من شيء إلا أعاذه منه  . رواه أحمد والترمذي وقال: هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث موسى بن عبيدة وهو يضعف . 
"}
,{"Id" : "60080","IdP" : "15638965","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60081","IdP" : "15638965","Description" : "1363 [ 10 ] ( حسن ) 
عن أبي لبابة بن عبد المنذر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن يوم الجمعة سيد الأيام وأعظمها عند الله ، وهو أعظم عند الله من يوم الأضحى ويوم الفطر ، فيه خمس خلال: خلق الله فيه آدم ، وأهبط الله فيه آدم إلى الأرض ، وفيه توفي الله آدم ، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيئا إلا أعطاه ، ما لم يسال حراما ، وفيه تقوم الساعة ، ما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر إلا هو مشفق من يوم الجمعة  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60082","IdP" : "15638965","Description" : "1364 [ 11 ] ( حسن ) 
وروى أحمد عن سعد بن عبادة: أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرنا عن يوم الجمعة ماذا فيه من الخير ؟ قال:  فيه خمس خلال  وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "60083","IdP" : "15638965","Description" : "1365 [ 12 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: لأي شيء سمي يوم الجمعة ؟ قال:  لأن فيها طبعت طينة أبيك آدم ، وفيها الصعقة والبعثة وفيها البطشة وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60084","IdP" : "15638965","Description" : "1366 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإنه مشهود تشهده الملائكة وإن احدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها  ، قال: قلت: وبعد الموت ؟ قال:  إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ، فنبي الله حي يرزق  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60085","IdP" : "15638965","Description" : "1367 [ 14 ] ( حسن ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر  . رواه أحمد والترمذي وقال: هذا حديث غريب وليس إسناده بمتصل . 
"}
,{"Id" : "60086","IdP" : "15638965","Description" : "1368 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس أنه قرأ: ( اليوم أكملت لكم دينكم ) 
الآية ، وعنده يهودي فقال: لو نزلت هذه الآية علينا لاتخذناها عيدا ، فقال ابن عباس: فإنها نزلت في يوم عيدين ، في ويوم جمعة ، ويوم عرفة . رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "60087","IdP" : "15638965","Description" : "1369 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل رجب قال:  اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان  قال: وكان يقول:  ليلة الجمعة ليلة أغر ، ويوم الجمعة يوم أزهر  . رواه البيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
]