[{"Id" : "60143","IdP" : "15654739","Description" : "1420 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففنا لهم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا ، فقامت طائفة معه ، وأقبلت طائفة على العدو ، وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه ، وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل ، فجاؤوا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة ، وسجد سجدتين ، وروى نافع نحوه ، وزاد: فإن كان خوف هو أشد من ذلك صلوا رجالا ، قياما على أقدامهم ، أو ركبانا مستقبلي القبلة ، أو غير مستقبليها ، قال نافع: لا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60144","IdP" : "15654739","Description" : "1421 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو ، فصلى بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قائما ، وأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا ، فصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى ، فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا ، وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم . 
وأخرج البخاري بطريق آخر عن القاسم عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "60145","IdP" : "15654739","Description" : "1422 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن جابر قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذ كنا بذات الرقاع ، قال: كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فجاء رجل من المشكرين ، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة ، فأخذ سيف نبي الله صلى الله عليه وسلم فاخترطه فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخافني ؟ قال:  لا  . قال: فمن يمنعك مني ؟ قال:  الله يمنعني منك  . قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فغمد السيف وعلقه ، قال: فنودي بالصلاة ، فصلى بطائفة ركعتين ، ثم تأخروا ، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات ، وللقوم ركعتان . 
"}
,{"Id" : "60146","IdP" : "15654739","Description" : "1423 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فصففنا خلفه صفين ، والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وكبرنا جميعا ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ، ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود ، ثم قاموا ثم تقدم الصف المؤخر ، وتأخر المقدم ، ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم وركعنا جميعا ، ثم رفع رأسه من الركوع ، ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ، وقام الصف المؤخر في نحر العدو ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه ، انحدر الصف المؤخر بالسجود فسجدوا ، ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم وسلمنا جميعا . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60147","IdP" : "15654739","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60148","IdP" : "15654739","Description" : "1424 [ 5 ] ( ضعيف ) 
عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف ببطن نخل ، فصلى بطائفة ركعتين ثم سلم ، ثم جاء طائفة أخرى فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم . رواه في  شرح السنة  . 
"}
,{"Id" : "60149","IdP" : "15654739","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60150","IdP" : "15654739","Description" : "1425 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان ، وعسفان ، فقال المشركون: لهؤلاء صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ، وهي العصر فأجمعوا أمركم فتميلوا عليهم ميلة واحدة ، وإن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يقسم أصحابه شطرين ، فيصلي بهم ، وتقوم طائفة أخرى وراءهم وليأخذوا حذرهم واسلحتهم ، فتكون لهم ركعة ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان . رواه الترمذي والنسائي . 
"}
]