[{"Id" : "60210","IdP" : "15670370","Description" : "1480 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث مناديا: الصلاة جامعة ، فتقدم فصلى أربع ركعات ، وفي ركعتين وأربع سجدات . قالت عائشة: ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان أطول منه . 
"}
,{"Id" : "60211","IdP" : "15670370","Description" : "1481 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته . 
"}
,{"Id" : "60212","IdP" : "15670370","Description" : "1482 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
عن عبد الله بن عباس قال: انخسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام قياما طويلا ، نحوا من قراءة سورة البقرة ، ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع ، ثم سجد ، ثم قام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع فقام قياما طويلا ، وهو دون القيام الأول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الأول ، ثم رفع ، ثم سجد ، ثم انصرف وقد تجلت الشمس ، فقال صلى الله عليه وسلم:  إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله  . قالوا: يا رسول الله ، رأيناك تناولت شيئا في مقامك ، ثم رأيناك تكعكعت ؟ قال صلى الله عليه وسلم:  إني أريت الجنة ، فتناولت عنقودا ، ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ، وأريت النار ، فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ، ورأيت أكثر أهلها النساء  . قالوا: بم يا رسول الله ؟ قال:  بكفرهن  . قيل: يكفرن بالله ؟ . قال:  يكفرن العشير ، ويكفرن الإحسان ، لو أحسنت إلى أحداهن الدهر كله ، ثم رأت منك شيئا ، قالت: ما رأيت منك خيرا قط  . 
"}
,{"Id" : "60213","IdP" : "15670370","Description" : "1483 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة نحو حديث ابن عباس وقالت: ثم سجد فأطال السجود ، ثم انصرف وقد انجلت الشمس فخطب الناس ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:  إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا  ، ثم قال:  يا أمة محمد ، والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته ، يا أمة محمد ، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا  . 
"}
,{"Id" : "60214","IdP" : "15670370","Description" : "1484 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى قال: خسفت الشمس فقام النبي صلى الله عليه وسلم فزعا يخشى أن تكون الساعة ، فأتى المسجد ، فصلى بأطول قيام وركوع وسجود ، ما رأيته قط يفعله ، وقال:  هذه الآيات التي يرسل الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته ، ولكن يخوف الله بها عباده ، فإذا رأيتم شيئا من ذلك ، فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره  . 
"}
,{"Id" : "60215","IdP" : "15670370","Description" : "1485 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ست ركعات بأربع سجدات . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "60216","IdP" : "15670370","Description" : "1486 [ 7 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس قال: صلى الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثمان ركعات في أربع سجدات . 
"}
,{"Id" : "60217","IdP" : "15670370","Description" : "1487 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن علي مثل ذلك . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60218","IdP" : "15670370","Description" : "1488 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: كنت أرتمي بأسهم لي بالمدين في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كسفت الشمس فنبذتها . فقلت: والله لأنظرن إلى ما حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس . قال: فأتيته وهو قائم في الصلاة رافع يديه فجعل يسبح ويهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتى حسر عنها ، فلما حسر عنها قرأ سورتين وصلى ركعتين . رواه مسلم في صحيحه عن عبد الرحمن بن سمرة ، وكذا في شرح السنة عنه ، وفي نسخ المصابيح عن جابر بن سمرة . 
"}
,{"Id" : "60219","IdP" : "15670370","Description" : "1489 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: لقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60220","IdP" : "15670370","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60221","IdP" : "15670370","Description" : "1490 [ 11 ] ( ضعيف ) 
عن سمرة بن جندب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف لا نسمع له صوتا . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60222","IdP" : "15670370","Description" : "1491 [ 12 ] ( حسن ) 
وعن عكرمة قال: قيل لابن عباس: ماتت فلانة ، بعض أزواج ا لنبي صلى الله عليه وسلم فخر ساجدا فقيل له تسجد في هذه ا لساعة ؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا رأيتم آية فاسجدوا  وأي آية أعظم من ذهاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؟ رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60223","IdP" : "15670370","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60224","IdP" : "15670370","Description" : "1492 [ 13 ] ( ضعيف ) 
عن أبي بن كعب قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم فقرأ بسورة م الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية فقرأ بسورة من الطول ، ثم ركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتى انجلى كسوفها . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60225","IdP" : "15670370","Description" : "1493 [ 14 ] ( ضعيف ) 
وعن النعمان بن بشير قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسأل عنها ، حتى انجلت الشمس . رواه أبو داود . وفي رواية النسائي: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى حين انكسفت الشمس مثل صلاتنا يركع ويسجد . 
وله في أ خرى: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما مستعجلا إلى المسجد ، وقد انكسفت الشمس فصلى حتى انجلت ثم قال:  إن أهل الجاهلية كانوا يقولون: إن الشمس والقمر لا ينخسفان إلا لموت عظيم من عظماء أهل الأرض ، وإن الشمس والقمر لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما خليقتان من خلقه يحدث الله في خلقه ما شاء ، فأيهما انخسف فصلوا حتى ينجلي أو يحدث الله أمرا  . 
"}
]