[{"Id" : "60357","IdP" : "15706451","Description" : "1616 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقنوا موتاكم لا إله إلا الله  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60358","IdP" : "15706451","Description" : "1617 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا حضرتم المريض أو الميت فقولوا خيرا ، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60359","IdP" : "15706451","Description" : "1618 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله به: ( إنا لله وإنا إليه راجعون ) 
اللهم آجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا منها  . فلما مات أبو سلمة قالت: أي المسلمين خير من أبي سلمة ؟ أول بيت هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إني قلتها فأخلف الله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60360","IdP" : "15706451","Description" : "1619 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن أم سلمة قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة قد شق بصره فأغمضه ثم قال:  إن الروح إذا قبض تبعه البصر  فضج ناس من أهله فقال:  لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ماتقولون  ثم قال:  اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه  . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "60361","IdP" : "15706451","Description" : "1620 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة . 
"}
,{"Id" : "60362","IdP" : "15706451","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60363","IdP" : "15706451","Description" : "1621 [ 6 ] ( صحيح ) 
عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60364","IdP" : "15706451","Description" : "1622 [ 7 ] ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقرؤوا سورة ( يس ) 
على موتاكم  . رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60365","IdP" : "15706451","Description" : "1623 [ 8 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي حتى سال دموع النبي صلى الله عليه وسلم على وجه عثمان . رواه الترمذي و أبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60366","IdP" : "15706451","Description" : "1624 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة قالت: إن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو ميت . رواه الترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60367","IdP" : "15706451","Description" : "1625 [ 10 ] ( ضعيف ) 
وعن حصين بن وحوح أن طلحة بن البراء مرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال:  إني لا أرى طلحة إلا قد حدث به الموت ، فآذنوني به وعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60368","IdP" : "15706451","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60369","IdP" : "15706451","Description" : "1626 [ 11 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقنوا موتاكم لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين  قالوا: يا رسول الله كيف للأحياء ؟ قال:  أجود وأجود  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60370","IdP" : "15706451","Description" : "1627 [ 12 ] ( حسن ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الميت تحضره الملائكة فإذا كان الرجل صالحا قالوا: اخرجي أيتها النفس الطيبة ، كانت في الجسد الطيب ، اخرجي حميدة وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان ، فلا تزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء فيفتح لها ، فيقال: من هذا ؟ فيقولون: فلان فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ، ادخلي حميدة ، وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان ، فلا تزال يقال لها ذلك حتى تنتهي إلى السماء التي فيها الله ، فإذا كان الرجل السوء ، قال: اخرجي أيتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ، اخرجي ذميمة وأبشري بحميم وغساق ، وآخر من شكله أزواج ، فما تزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء فيفتح لها فيقال: من هذا ؟ فيقال: فلان ، فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ، ارجعي ذميمة فإنها لا تفتح له أبواب السماء ، فترسل من السماء ثم تصير إلى القبر  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60371","IdP" : "15706451","Description" : "1628 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدانها  . قال حماد: فذكر من طيب ريحها وذكر المسك ، قال:  ويقول أهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الأرض ، صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ، فينطلق به إلى ربه ، ثم يقول: انطلقوا به إلى آخر الأجل  . قال:  وإن الكافر إذا خرجت روحه  قال حماد: وذكر من نتنها وذكر لعنها .  ويقول أهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الأرض ، فيقال: انطلقوا به إلى آخر الأجل  قال أبو هريرة: فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ريطة كانت عليه على أنفه هكذا . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60372","IdP" : "15706451","Description" : "1629 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا حضر المؤمن أتت ملائكة الرحمة بحريرة بيضاء ، فيقولون: اخرجي راضية مرضيا عنك ، إلى روح الله وريحان ، ورب غير غضبان ، فتخرج كأطيب ريح المسك ، حتى إنه ليناوله بعضهم بعضا حتى يأتوا به أبواب السماء ، فيقولون: ما أطيب هذه الريح التي جاءتكم من الأرض ، فيأتون به أرواح المؤمنين ، فلهم أشد فرحا به من أحدكم بغائبه يقدم عليه فيسألونه: ماذا فعل فلان ، ماذا فعل فلان ؟ فيقولون: دعوه فإنه كان في غم الدنيا . فيقول: قد مات ، أما أتاكم ؟ فيقولون: قد ذهب به إلى أمه الهاوية . وإن الكافر إذا احتضر أتته ملائكة العذاب بمسح ، فيقولون: اخرجي ساخطة مسخوطا عليك ، إلى عذاب الله عز وجل . فتخرج كأنتن ريح جيفة حتى يأتون به باب الأرض فيقولون: ما أنتن هذه الريح ، حتى يأتون به أرواح الكفار  . رواه أحمد والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60373","IdP" : "15706451","Description" : "1630 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن البراء بن عازب قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار ، فانتهينا إلى القبر ، ولما يلحد ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله كأن على رؤوسنا الطير ، وفي يده عود ينكت به في الأرض ، فرفع رأسه فقال:  استعيذوا بالله من عذاب القبر  مرتين أو ثلاثا ، ثم قال:  إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه من السماء ملائكة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس ، معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتى يجلسوا منه مد البصر ، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول: أيتها النفس الطيبة! اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان  قال:  فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فيأخذها ، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ، ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض  قال:  فيصعدون بها فلا يمرون -يعني بها- على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه الروح الطيب! فيقولون: فلان بن فلان! بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا ، حتى ينتهوا بها إلى سماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له ، فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهى بها إلى السماء السابعة - فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين ، وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى ، قال:  فتعاد روحه فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولون له: من ربك ؟ فيقول: ربي الله ، فيقولون له: ما دينك ؟ فيقول: ديني الإسلام ، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول: هو رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولان له: وما علمك ؟ فيقول: قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت ، فينادي مناد من السماء أن قد صدق فأفرشوه من الجنة ، وألبسوه من الجنة ، وافتحوا له بابا إلى الجنة  قال:  فيأتيه من روحها وطيبها ، ويفسح له في قبره مد بصره  قال:  ويأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول: أبشر بالذي يسرك! هذا يومك الذي كنت توعد ، فيقول له: من أنت ؟ فوجهك الوجه يجيء بالخير ، فيقول: أنا عملك الصالح فيقول: رب أقم الساعة ، رب أقم الساعة ، حتى أرجع إلى أهلي ومالي  . قال:  وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه ، معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر ، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول: أيتها النفس الخبيثة! اخرجي إلى سخط من الله  قال:  فتفرق في جسده فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فيأخذها ، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح ، ويخرج منها كأنتن ريح جيفة وجدت على وجه الأرض ، فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروح الخبيث ؟ فيقولون: فلان بن فلان - بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا - حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا ، فيستفتح له فلا يفتح له  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ) 
فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى! فتطرح روحه طرحا  ثم قرأ: ( ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ) 
فتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك: فيقول: هاه! هاه! لا أدرى ، فيقولان له: ما دينك ؟ فيقول: هاه! هاه! لا أدري ، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول: هاه! هاه! لا أدري ، فينادي مناد من السماء أن كذب عبدي فأفرشوا له من النار ، وافتحوا له بابا إلى النار ، فيأتيه حرها وسمومها ، ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه ، ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول أبشر بالذي يسوؤك! هذا يومك الذي كنت توعد ، فيقول: من أنت ؟ فوجهك الوجه يجيء بالشر ، فيقول: أنا عملك الخبيث فيقول: رب! لا تقم الساعة . 
وفي رواية نحوه وزاد فيه:  إذا خرج روحه صلى عليه كل ملك بين السماء والأرض وكل ملك في السماء ، وفتحت له أبواب السماء ، ليس من أهل باب إلا وهم يدعون الله أن يعرج بروحه من قبلهم . وتنزع نفسه يعني الكافر مع العروق ، فيلعنه كل ملك بين السماء والأرض ، وكل ملك في السماء ، وتغلق أبواب السماء ليس من أهل باب إلا وهم يدعون الله أن لا يعرج روحه من قبلهم  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60374","IdP" : "15706451","Description" : "1631 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الرحمن بن كعب ، عن أبيه قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء بن معرور ، فقالت: يا أبا عبد الرحمن إن لقيت فلانا فاقرأ عليه مني السلام . فقال: غفر الله لك يا أم بشر ، نحن أشغل من ذلك ، فقالت: يا أبا عبد الرحمن أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن أرواح المؤمنين في طير خضر تعلق بشجر الجنة ؟  قال: بلى . قالت: فهو ذاك . رواه ابن ماجه والبيهقي في كتاب البعث والنشور . 
"}
,{"Id" : "60375","IdP" : "15706451","Description" : "1632 [ 17 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه قال: أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إنا نسمة المؤمن طير طير تعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله في جسده يوم يبعثه  . رواه مالك والنسائي والبيهقي في كتاب البعث والنشور . 
"}
,{"Id" : "60376","IdP" : "15706451","Description" : "1633 [ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن محمد بن المنكدر قال: دخلت على جابر بن عبد الله وهو يموت فقلت: اقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام . رواه ابن ماجه . 
"}
]