[{"Id" : "60525","IdP" : "15750223","Description" : "1772 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن فقال:  إنك تأتي قوما من أهل الكتاب . فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فإن هم أطاعوا لذلك . فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة . فإن هم أطاعوا لذلك ، فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم . فإن هم أطاعوا لذلك . فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب  . 
"}
,{"Id" : "60526","IdP" : "15750223","Description" : "1773 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي عليها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت له ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار  قيل: يا رسول الله فالإبل ؟ قال:  ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها ، ومن حقها حلبها يوم وردها ، إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر أوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها ، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار  قيل: يا رسول الله فالبقر والغنم ؟ قال:  ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيئا ، ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء ، تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها ، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار  . قيل: يا رسول الله فالخيل ؟ قال:  الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر ، وهي لرجل ستر ، وهي لرجل أجر . فأما التي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء على أهل الإسلام فهي له وزر . وأما التي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها فهي له ستر . وأما التي هي له أجر فرجل ربطها في سبيل الله لأهل الإسلام في مرج أو روضة فما أكلت من ذلك المرج أو الروضة من شيء إلا كتب له عدد ما أكلت حسنات ، وكتب له عدد أرواثها وأبوالها حسنات ، ولا تقطع طولها فاستنت شرفا أو شرفين إلا كتب الله له عدد آثارها وأوراثها حسنات ، ولا مر بها صاحبها على نهر فشربت منه ولا يريد أن يسقيها إلا كتب الله له عدد ما شربت حسنات  قيل: يا رسول الله فالحمر ؟ قال:  ما أنزل علي في الحمر شيء إلا هذه الآية الفاذة الجامعة ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) 
. الزلزلة . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60527","IdP" : "15750223","Description" : "1774 [ 3 ] ( صحيح ) 
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له ماله شجاعا أقرع ، له زبيبتان ، يطوقه يوم القيامة ، يأخذ بلهزمتيه - يعني بشدقيه - يقول: أنا مالك أنا كنزك  . ثم تلا هذه الآية: ( ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله ) 
. إلى آخر الآية . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60528","IdP" : "15750223","Description" : "1775 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال:  ما من رجل يكون له إبل ، أو بقر ، أو غنم ، لا يؤدي حقها ، إلا أتي بها يوم القيامة ، أعظم ما يكون وأسمنه ، تطؤه بأخفافها ، وتنطحه بقرونها ، كلما جازت أخراها ردت عليه أولاها ، حتى يقضى بين الناس  . 
"}
,{"Id" : "60529","IdP" : "15750223","Description" : "1776 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60530","IdP" : "15750223","Description" : "1777 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال:  اللهم صلى على آل فلان  . فأتاه أبي بصدقته فقال:  اللهم صلى الله على آل أبي أوفى  . 
وفي رواية:  إذا أتى الرجل النبي بصدقته ، قال:  اللهم صلي عليه  . 
"}
,{"Id" : "60531","IdP" : "15750223","Description" : "1778 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة . قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة . فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله ورسوله . وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا . قد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله . وأما العباس فهي على . ومثلها معها  . ثم قال:  يا عمر ! أما شعرت أن عم الرجل صنوا أبيه ؟  . 
"}
,{"Id" : "60532","IdP" : "15750223","Description" : "1779 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي حميد الساعدي: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية الأتبية على الصدقة ، فلما قدم قال: هذا لكم ، وهذا أهدي لي ، فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال:  أما بعد فإني استعمل رجالا منكم على أمور مما ولاني الله فيأتي أحدكم فيقول: هذا لكم وهذا هدية أهديت لي ، فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه فينظر أيهدى له أم لا ؟ والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ، إن كان بعيرا له رغاء ، أو بقرا له خوار ، أو شاة تيعر  ثم رفع يديه حتى رأينا عفرتي إبطيه ، ثم قال:  اللهم هل بلغت ، اللهم هل بلغت  . . قال الخطابي: وفي قوله:  هلا جلس في بيت أمه أو أبيه فينظر أيهدى إليه أم لا ؟  دليل على أن كل أمر يتذرع به إلى محظور فهو محظور ، وكل دخل في العقود ينظر هل يكون حكمه عند الانفراد كحكمه عند الاقتران أم لا ؟ هكذا في شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "60533","IdP" : "15750223","Description" : "1780 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن عدي بن عميرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من استعملناه منكم على عمر فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يأتي به يوم القيامة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60534","IdP" : "15750223","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60535","IdP" : "15750223","Description" : "1781 [ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت ( والذين يكنزون الذهب والفضة ) 
كبر ذلك على المسلمين . فقال عمر أنا أفرج عنكم فانطلق . فقال: يا نبي الله قد كبر على أصحابك هذه الآية . فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم وإنما فرض المواريث ، وذكر كلمة لتكون لمن بعدكم  قال فكبر عمر . ثم قال له:  ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته وإذا غاب عنها حفظته  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60536","IdP" : "15750223","Description" : "1782 [ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن جابر بن عتيك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سيأتيكم ركيب مبغضون فإذا جاؤكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون ، فإن عدلوا فلأنفسهم ، وإن ظلموا فعليهم ، وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم ، وليدعوا لكم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60537","IdP" : "15750223","Description" : "1783 [ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن جرير بن عبد الله قال: جاء ناس يعني من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن ناسا من المصدقين يأتونا فيظلمونا قال: فقال:  أرضوا مصدقيكم وإن ظلمتم  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60538","IdP" : "15750223","Description" : "1784 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن بشير بن الخصاصية قال: قلنا: إن أهل الصدقة يعتدون علينا ، أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون ؟ قال:  لا  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60539","IdP" : "15750223","Description" : "1785 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن رافع بن خديح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  العامل على الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتى يرجع إلى بيته  . رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60540","IdP" : "15750223","Description" : "1786 [ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا جلب ولا جنب ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في دورهم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60541","IdP" : "15750223","Description" : "1787 [ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتى يحول عيه الحول  . رواه الترمذي ، وذكر جماعة أنهم وقفوه على ابن عمر . 
"}
,{"Id" : "60542","IdP" : "15750223","Description" : "1788 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه: أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقة قبل أن تحل: فرخص له في ذلك . رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي . 
"}
,{"Id" : "60543","IdP" : "15750223","Description" : "1789 [ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال:  ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة  . رواه الترمذي وقال: في إسناده مقال: لأن المثنى بن الصباح ضعيف . 
"}
,{"Id" : "60544","IdP" : "15750223","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60545","IdP" : "15750223","Description" : "1790 [ 19 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر: يا أبا بكر ، كيف تقاتل الناس ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله ، فمن قال: لا إله إلا الله ، عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه ، وحسابه على الله  . قال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فإن الزكاة حق المال ، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها . قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبي بكر للقتال ، فعرفت أنه الحق . 
"}
,{"Id" : "60546","IdP" : "15750223","Description" : "1791 [ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يكون كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع يفر منه صاحبه وهو يطلبه حتى يلقمه أصابعه  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60547","IdP" : "15750223","Description" : "1792 [ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعل الله يوم القيامة في عنقه شجاعا  ثم قرأ علينا مصداقه من كتاب الله: ( ولا يحسبن الذين يبلخون بما آتاهم الله من فضله ) 
الآية . رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60548","IdP" : "15750223","Description" : "1793 [ 22 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما خالطت الزكاة مالا قط إلا أهلكته  . رواه الشافعي والبخاري في تاريخه والحميدي وزاد قال: يكون قد وجب عليك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال . وقد احتج به من يرى تعلق الزكاة بالعين ، هكذا في المنتقى . 
وروى البيهقي في شعب الإيمان عن أحمد بن حنبل بإسناده إلى عائشة . وقال أحمد في  خالطت  : تفسيره أن الرجل يأخذ الزكاة وهو موسر أو غني وإنما هي للفقراء . 
"}
]