[{"Id" : "60549","IdP" : "15758773","Description" : "1794 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة  . 
"}
,{"Id" : "60550","IdP" : "15758773","Description" : "1795 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس على المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه  . وفي رواية قال:  ليس في عبده صدقة إلا صدقة الفطر  . 
"}
,{"Id" : "60551","IdP" : "15758773","Description" : "1796 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أنس بن مالك: أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه إلى البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين والتي أمر الله عز وجل بها رسوله ، فمن سألها من المسلمين على وجهها فليعطها ومن سئل فوقها فلا يعط: في أربع وعشرين من الإبل فما دونها خمس شاة . فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثى ، فإذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون أنثى . فإذا بلغت ستة وأربعين إلى ستين ففيها حقة طروقة الجمل ، فإذا بلغت واحدة وستين ففيها جذعة . فإذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون . فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل . فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة . ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها . فإذا بلغت خمسا ففيها شاة ومن بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فإنها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين أن أستيسرتا له ، أو عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة؛ فإنها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست إلا عنده بنت لبون فإنها تقبل منه بنت لبون ويعطي معها شاتين أو عشرين درهما . ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فإنها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين . ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض فإنها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما أو شاتين . ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فإنها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين . فإن لم تكن عنده بنت مخاض على وجهها وعنده ابن لبون؛ فإنه يقبل منه وليس معه شيء . وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة شاة فإن زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان . فإن زادت على مائتين إلى ثلاثمائة ففيها ثلاث شياه . فإذا زادت على ثلاثمائة ففي كل مائة شاة . فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها . ولا تخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عور ولا تيس إلا ما شاء المصدق . ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية . وفي الرقة ربع العشر فإن لم تكن إلا تسعين ومائة؛ فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60552","IdP" : "15758773","Description" : "1797 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر . وما سقي بالنضح نصف العشر  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60553","IdP" : "15758773","Description" : "1798 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  العجماء جرحها جبار ، والبشر جبار والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس  . 
"}
,{"Id" : "60554","IdP" : "15758773","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60555","IdP" : "15758773","Description" : "1799 [ 6 ] ( ضعيف ) 
عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قد عفوت عن الخيل والرقيق ، فهاتوا صدقة الرقة: من كل أربعين درهما درهم ، وليس في تسعين ومائة شيء ، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم  . رواه الترمذي وأبو داود . 
وفي رواية لأبي داود عن الحارث عن علي ، قال زهير أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال:  هاتوا ربع العشر من كل أربعين درهما درهم ، وليس عليكم شيء حتى تتم مائتي درهم . فإذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم . فما زاد فعلى حساب ذلك . وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة ز فإن زادت واحدة فشاتان إلى مائتين . فإن زادت فثلاث شياه إلى ثلاثمائة ، فإذا زادت على ثلاث مائة ففي كل مائة شاة . فإن لم تكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شيء . 
وفي البقر: في كل ثلاثين تبيع ، وفي الأربعين مسنة ، وليس على العوامل شيء  . 
"}
,{"Id" : "60556","IdP" : "15758773","Description" : "1800 [ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن معاذ: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من البقرة: من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ، ومن كل أربعين مسنة . رواه أبو داود والترمذي والنسائي والدارمي . 
"}
,{"Id" : "60557","IdP" : "15758773","Description" : "1801 [ 8 ] ( حسن ) 
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المعتدي في الصدقة كمانعها  . رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60558","IdP" : "15758773","Description" : "1802 [ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ليس في حب ولا تمر صدقة حتى يبلغ خمسة أوسق  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "60559","IdP" : "15758773","Description" : "1803 [ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن موسى بن طلحة قال: عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما أمره أن يأخذ الصدقة من الحنطة والشعير والزبيب والتمر . مرسل ، رواه في شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "60560","IdP" : "15758773","Description" : "1804 [ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عتاب بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في زكاة الكروم:  إنها تخرص كما تخرص النخل ، ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60561","IdP" : "15758773","Description" : "1805 [ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن سهل بن أبي حثمة حدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:  إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فإن لم تدعوا الثلث فدعوا الربع  . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60562","IdP" : "15758773","Description" : "1806 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله ابن رواحة إلى يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60563","IdP" : "15758773","Description" : "1807 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في العمل:  في كل عشرة أزق زق  . رواه الترمذي وقال: في إسناده مقال ، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شيء . 
"}
,{"Id" : "60564","IdP" : "15758773","Description" : "1808 [ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن زينب امرأة عبد الله قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن فإنكن أكثر أهل جهنم يوم القيامة  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60565","IdP" : "15758773","Description" : "1809 [ 16 ] ( حسن ) 
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن امرأتين أتتا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أيديهما سواران من ذهب ، فقال لهما:  تؤديان زكاته ؟  قالتا: لا . فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أتحبان أن يسوركما الله بسوارين من نار ؟  قالتا: لا . قال:  فأديا زكاته  رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث قد رواه المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب نحو هذا ، والمثنى بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء . 
"}
,{"Id" : "60566","IdP" : "15758773","Description" : "1810 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم سلمة قالت: كنت ألبس أوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله أكنز هو ؟ فقال:  ما بلغ أن يؤدى زكاته فزكي ، فليس بكنز  . رواه مالك وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60567","IdP" : "15758773","Description" : "1811 [ 18 ] ( ضعيف ) 
وعن سمرة بن جندب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60568","IdP" : "15758773","Description" : "1812 [ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، وهي من ناحية الفرع ، فتلك المعادن لا تؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60569","IdP" : "15758773","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60570","IdP" : "15758773","Description" : "1813 [ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ليس في الخضراوات صدقة ، ولا في العرايا صدقة ، ولا في أقل من خمسة أوسق صدقة ، ولا في العوامل صدقة ، ولا في الجبهة صدقة  . قال الصقر: الجبهة الخيل والبغال والعبيد . رواه الدارقطني . 
"}
,{"Id" : "60571","IdP" : "15758773","Description" : "1814 [ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن طاوس أن معاذ بن جبل أتي بوقص البقر ، فقال: لم يأمرني فيه النبي صلى الله عليه وسلم بشيء . رواه الدارقطني والشافعي وقال: الوقص ما لم يبلغ الفريضة . 
صدقة الفطر- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "60572","IdP" : "15758773","Description" : "1815 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ، على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين ، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة . 
"}
,{"Id" : "60573","IdP" : "15758773","Description" : "1816 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من زبيب . 
"}
,{"Id" : "60574","IdP" : "15758773","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60575","IdP" : "15758773","Description" : "1817 [ 3 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن ابن عباس قال: في آخر رمضان أخرجوا صدقة صومكم . فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الصدقة صاعا من تمر ، أو شعير ، أو نصف صاع من قمح ، على كل حر أو مملوك ، ذكر أو أنثى ، صغير أو كبير . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60576","IdP" : "15758773","Description" : "1818 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهر الصيام من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60577","IdP" : "15758773","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60578","IdP" : "15758773","Description" : "1819 [ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة:  ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ، ذكر أو أنثى ، حر أو عبد ، صغير أو كبير ، مدان من قمح أو سواه ، أو صاع من طعام  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60579","IdP" : "15758773","Description" : "1820 [ 6 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن ثعلبة ، أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير ، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صاع من بر أو قمح عن كل اثنين ؛ صغير أو كبير ، حر أو عبد ، ذكر أو أنثى . أما غنيكم فيزكيه الله . وأما فقيركم فيرد عليه أكثر ما أعطاه  . رواه أبو داود . 
"}
]