[{"Id" : "60597","IdP" : "15770692","Description" : "1837 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: تحملت حمالة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله فيها . فقال:  أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها  . قال ثم قال:  يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه . لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحتا يأكلها صاحبها سحتا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60598","IdP" : "15770692","Description" : "1838 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سأل الناس أموالهم تكثرا ، فإنما يسأل جمرا . فليستقل أو ليستكثر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60599","IdP" : "15770692","Description" : "1839 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم  . 
"}
,{"Id" : "60600","IdP" : "15770692","Description" : "1840 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تلحفوا في المسألة فوالله لا يسألني أحدق منكم شيئا فتخرج له مسألته مني شيئا وأنا له كاره ، فيبارك له فيما أعطيته  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60601","IdP" : "15770692","Description" : "1841[ 5 ] ( صحيح ) 
وعن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة حطب على ظهره ، فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60602","IdP" : "15770692","Description" : "1842 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني ثم سألته فأعطاني ، ثم قال لي:  يا حكيم إن هذا المال خضر حلو ، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه . وكان كالذي يأكل ولا يشبع ، واليد العليا خير من اليد السفلى  . قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا  . 
"}
,{"Id" : "60603","IdP" : "15770692","Description" : "1843 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف عن المسألة:  اليد العليا خير من اليد السفلى واليد العليا هي المنفقة واليد السفلى هي السائلة  . 
"}
,{"Id" : "60604","IdP" : "15770692","Description" : "1844 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري قال: إن أناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ، ثم سألوه فأعطاهم ، حتى نفد ما عنده . فقال:  ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم ، ومن يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله ، وما أعطي أحد عطاء هو خير وأوسع من الصبر  . 
"}
,{"Id" : "60605","IdP" : "15770692","Description" : "1845 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن عمر بن الخطاب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيني العطاء فأقول: أعطه أفقر إليه مني . فقال:  خذه فتموله ، وتصدق به فما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه . ومالا فلا تتبعه نفسك  . 
"}
,{"Id" : "60606","IdP" : "15770692","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60607","IdP" : "15770692","Description" : "1846 [ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المسائل كدوح ، يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء أبقى على وجهه ، ومن شاء تركه إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان ، أو في أمر لا يجد منه بدا  . رواه أبو داود والترمذي والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60608","IdP" : "15770692","Description" : "1847 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سأل الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش أو خدوش أو كدوح  . قيل يا رسول الله وما يغنيه ؟ قال:  خمسون درهما أو قيمتها من الذهب  . رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي . 
"}
,{"Id" : "60609","IdP" : "15770692","Description" : "1848 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن سهل بن الحنظلية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سأل وعنده ما يغنيه فإنما يستكثر من النار  . قال النفيلي . وهو أحد رواته في موضع آخر: وما الغنى الذي لا ينبغي معه المسألة ؟ قال:  قدر ما يغديه ويعشيه  . وقال في موضع آخر:  أن يكون له شبع يوم ، أو ليلة ويوم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60610","IdP" : "15770692","Description" : "1849 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا  . رواه مالك وأبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60611","IdP" : "15770692","Description" : "1850 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن المسألة لا تحل لغني ، ولا لذي مرة سوي ، إلا لذي فقر مدقع ، أو غرم مفظع ، ومن سأل الناس ليثري به ماله: كان خموشا في وجهه يوم القيامة ، ورضفا يأكله من جهنم ، فمن شاء فليقل ، ومن شاء فليكثر  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60612","IdP" : "15770692","Description" : "1851 [ 5 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس بن مالك: أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فقال:  أما في بيتك شيء ؟  قال بلى حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء . قال:  ائتني بهما  قال فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال:  من يشتري هذين ؟   قال رجل أنا آخذهما بدرهم قال:  من يزيد على درهم ؟  مرتين أو ثلاثا قال رجل أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين فأعطاهما الأنصاري وقال:  اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فأتني به  . فأتاه به فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما  . فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع  . رواه أبو داود وروى ابن ماجه إلى قوله:  يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "60613","IdP" : "15770692","Description" : "1852 [ 16 ] ( حسن ) 
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته . ومن أنزلها بالله ، أوشك الله له بالغنى إما بموت عاجل ، أو غنى آجل  . رواه أبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60614","IdP" : "15770692","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60615","IdP" : "15770692","Description" : "1853 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن ابن الفراسي أن الفراسي قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسأل يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لا ، وإن كنت لابد فسل الصالحين  . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60616","IdP" : "15770692","Description" : "1854 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن ابن الساعدي المالكي أنه قال: استعملني عمر بن الخطاب رضي الله عنهم على الصدقة فلما فرغت منها وأديتها إليه أمر لي بعمالة فقلت إنما عملت لله وأجري على الله فقال خذ ما أعطيت فإني قد عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني فقلت مثل قولك فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأل فكل وتصدق  . رواه مسلم وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60617","IdP" : "15770692","Description" : "1855 [ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه أنه سمع يوم عرفة رجلا يسأل الناس فقال: أفي هذا اليوم: ، وفي هذا المكان تسأل من يغر الله ؟ فخفقه بالدرة . رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "60618","IdP" : "15770692","Description" : "1856 [ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمر رضي الله عنه قال: تعلمن أيها الناس أن الطمع فقر ، وأن الإياس غنى وأن المرء إذا يئس عن شيء استغنى عنه . رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "60619","IdP" : "15770692","Description" : "1857 [ 21 ] ( صحيح ) 
وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من يكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا ، فأتكفل له بالجنة ؟  فقال ثوبان: أنا ، فكان لا يسأل أحدا شيئا . رواه أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60620","IdP" : "15770692","Description" : "1858 [ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي ذر قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشترط علي:  أن لا تسأل الناس شيئا  قلت: نعم . قال:  ولا سوطك إن سقط منك حتى تنزل إليه فتأخذه  . رواه أحمد . 
"}
]