[{"Id" : "60621","IdP" : "15778187","Description" : "1859 [ 1 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو كان لي مثل أحد ذهبا لسرني أن لا يمر علي ثلاث ليال وعندي منه شيء إلا شيء أرصده لدين  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60622","IdP" : "15778187","Description" : "1860 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أطع منفقا خلفا ، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا  . 
"}
,{"Id" : "60623","IdP" : "15778187","Description" : "1861 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أسماء قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أنفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك ، ولا توعي فيوعي الله عليك ، ارضخي ما استطعت  . 
"}
,{"Id" : "60624","IdP" : "15778187","Description" : "1862 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قال الله تعالى: أنفق يا ابن آدم أنفق عليك  . 
"}
,{"Id" : "60625","IdP" : "15778187","Description" : "1863 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا ابن آدم إن تبذل الفضل خير لك ، وإن تمسكه شر لك ، ولا تلام على كفاف ، وابدأ بمن تعول  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60626","IdP" : "15778187","Description" : "1864 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد ، قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما ، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه ، البخيل كلما هم بصدقة قلصت ، وأخذت كل حلقة بمكانها  . 

"}
,{"Id" : "60627","IdP" : "15778187","Description" : "1866 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تصدقوا فإنه يأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها ، يقول الرجل: لو جئت بها بالأمس لقبلتها ، فأما اليوم فلا حاجة لي بها  . 
"}
,{"Id" : "60628","IdP" : "15778187","Description" : "1867 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله أي الصدقة أعظم أجرا ؟ قال:  أن تصدق وأنت صحيح شحيح ، تخشى الفقر ، وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان  . 
"}
,{"Id" : "60629","IdP" : "15778187","Description" : "1868 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي ذر قال: انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة ، فلما رآني قال:  هم الأخسرون ورب الكعبة  فقلت: فداك أبي وأمي من هم ؟ قال:  هم الأكثرون أموالا إلا من قال: هكذا وهكذا وهكذا ، من بين يديه ومن خلفه وعني مينه وعن شماله ، وقليل ما هم  . 
"}
,{"Id" : "60630","IdP" : "15778187","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60631","IdP" : "15778187","Description" : "1869 [ 11 ] ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  السخي قريب من الله ، قريب من الجنة ، قريب من الناس ، بعيد من النار . والبخيل بعيد من الله ، بعيد من الجنة ، بعيد من الناس ، قريب من النار . ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60632","IdP" : "15778187","Description" : "1870 [ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة عند موته  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60633","IdP" : "15778187","Description" : "1871 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل الذي يتصدق عند موته أو يعتق كالذي يهدي إذا شبع  . رواه أحمد والنسائي والدارمي والترمذي وصحح . 
"}
,{"Id" : "60634","IdP" : "15778187","Description" : "1872 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خصلتان لا تجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60635","IdP" : "15778187","Description" : "1873 [ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يدخل الجنة خب ، ولا بخيل ولا منان  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60636","IdP" : "15778187","Description" : "1874 [ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  شر ما في الرجل شح هالع ، وجبن خالع  . رواه أبو داود . 
وسنذكر حديث أبي هريرة:  لا يجتمع الشح والإيمان  في كتاب الجهاد إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "60637","IdP" : "15778187","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60638","IdP" : "15778187","Description" : "1875 [ 17 ] ( صحيح ) 
عن عائشة رضي الله عنها أن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلن للنبي صلى الله عليه وسلم أينا أسرع بك لحوقا ؟ قال:  أطولكن يدا فأخذوا قصبة يذرعونها فكانت سودة أطولهن يدا فعلمنا بعد أنما كانت طول يدها الصدقة وكانت أسرعنا لحوقا به زينب وكانت تحب الصدقة . رواه البخاري . وفي رواية مسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أسرعكن لحوقا بين أطولكن يدا  . قالت: فكانت أطولنا يدا زينب ؟ لأنها كانت تعمل بيدها وتتصدق . 
"}
,{"Id" : "60639","IdP" : "15778187","Description" : "1876 [ 18 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  قال رجل: لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فأصبحوا يتحدثون تصدق على سارق فقال اللهم لك الحمد على سارق لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يدي زانية فأصبحوا يتحدثون تصدق الليلة على زانية فقال اللهم لك الحمد على زانية لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يدي غني فأصبحوا يتحدثون تصدق على غني فقال اللهم لك الحمد على سارق وعلى زانية وعلى غني فأتي فقيل له أما صدقتك على سارق فلعله أن يستعف عن سرقته وأما الزانية فلعلها أن تستعف عن زناها وأما الغني فلعله يعتبر فينفق مما أعطاه الله  . متفق عليه ولفظه للبخاري . 
"}
,{"Id" : "60640","IdP" : "15778187","Description" : "1877 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  بينا رجل بفلاة من الأرض فسمع صوتا في سحابة اسق حديقة فلان فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته فقال له يا عبد الله ما اسمك فقال له يا عبد الله لم تسألني عن اسمي فقال إني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول اسق حديقة فلان لاسمك فما تصنع فيها قال أما إذ قلت هذا فإني أنظر إلى ما يخرج منها فأتصدق بثلثه وآكل أنا وعيالي ثلثا وأرد فيها ثلثه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60641","IdP" : "15778187","Description" : "1878 [ 20 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى فأراد الله أن يبتليهم فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال أي شيء أحب إليك قال لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس   قال:  فمسحه فذهب عنه قذره وأعطي لونا حسنا وجلدا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال الإبل - أو قال البقر شك إسحق - إلا أن الأبرص أو الأقرع قال أحدهما الإبل وقال الآخر البقر قال فأعطي ناقة عشراء فقال بارك الله لك فيها  قال:  فأتى الأقرع فقال أي شيء أحب إليك قال شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس  . قال:  فمسحه فذهب عنه وأعطي شعرا حسنا قال فأي المال أحب إليك قال البقر فأعطي بقرة حاملا قال:  بارك الله لك فيها  قال:  فأتى الأعمى فقال أي شيء أحب إليك قال أن يرد الله إلي بصري فأبصر به الناس  . قال:  فمسحه فرد الله إليه بصره قال فأي المال أحب إليك قال الغنم فأعطي شاة والدا فأنتج هذان وولد هذا قال فكان لهذا واد من الإبل ولهذا واد من البقر ولهذا واد من الغنم  . قال:  ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته فقال رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ عليه في سفري فقال الحقوق كثيرة فقال له كأني أعرفك ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا فأعطاك الله مالا فقال إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت  . قال:  وأتى الأقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا ورد عليه مثل ما رد على هذا فقال إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت  . قال:  وأتى الأعمى في صورته وهيئته فقال رجل مسكين وابن سبيل انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري فقال قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري فخذ ما شئت ودع ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم شيئا أخذته لله فقال أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط على صاحبيك  . 
"}
,{"Id" : "60642","IdP" : "15778187","Description" : "1879 [ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم بجيد قالت: قلت يا رسول الله إن المسكين ليقف على بابي حتى أستحيي فلا أجد في بيتي ما أدفع في يده . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ادفعي في يده ولو ظلفا محرقا  . رواه أحمد وأبو داود والترمذي . 
"}
,{"Id" : "60643","IdP" : "15778187","Description" : "1880 [ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن مولى لعثمان رضي الله عنه قال: أهدي لأم سلمة بضعة من لحم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه اللحم فقالت للخادم: ضعيه في البيت لعل النبي صلى الله عليه وسلم يأكله ، فوضعته في كوة البيت . وجاء سائل فقام على الباب فقال: تصدقوا بارك الله فيكم . فقالوا: بارك الله فيك . فذهب السائل فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  يا أم سلمة هل عندكم شيء أطعمه ؟  . فقالت: نعم . قالت للخادم: اذهبي فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك اللحم . فذهبت فلم تجد في الكوة إلا قطعة مروة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  فإن ذلك اللحم عاد مروة لما لم تعطوه السائل  . رواه البيهقي في دلائل النبوة . 
"}
,{"Id" : "60644","IdP" : "15778187","Description" : "1881 [ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ألا أخبركم بشر الناس منزلا ؟ قيل: نعم ، قال: الذي يسأل بالله ولا يعطي به  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60645","IdP" : "15778187","Description" : "1882 [ 24 ] ( صحيح ) 
وعن أبي ذر أنه استأذن على عثمان فأذن له وبيده عصاه ، فقال عثمان: يا كعب إن عبد الرحمن توفي وترك مالا ، فما ترى فيه ؟ فقال: إن كان يصل فيه حق الله ، فلا بأس عليه . فرفع أبو ذر عصاه فضرب كعبا ، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما أحب لو أن لي هذا الجبل ذهبا أنفقه ويتقبل مني أذر خلفي منه ست أواقي  . أنشدك بالله يا عثمان أسمعته ؟ ثلاث مرات . قال: نعم . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60646","IdP" : "15778187","Description" : "1883 [ 25 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن الحارث قال: صليت وراء النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة العصر فسلم ثم قام مسرعا فتخطى رقاب الناس إلى بعض حجر نسائه ، ففزع الناس من سرعته ، فخرج عليهم فرأى أنهم قد عجبوا من سرعته ، قال:  ذكرت شيئا من تبر عندنا فكرهت أن يحبسني فأمرت بقسمته  . رواه البخاري . وفي رواية له قال:  كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة ، فكرهت أن أبيته  . 
"}
,{"Id" : "60647","IdP" : "15778187","Description" : "1884 [ 26 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندي في مرضه ستة دنانير أو سبعة فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أفرقها فشغلني وجع نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم سألني عنها:  ما فعلت الستة أو السبعة ؟  ، قلت: لا والله لقد كان شغلني وجعك فدعا بها ، ثم وضعها في كفه ، فقال:  ما ظن نبي الله لو لقي الله عز وجل وهذه عنده ؟  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60648","IdP" : "15778187","Description" : "1885 [ 27 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبرة من تمر فقال:  ما هذا يا بلال ؟  قال: شيء ادخرته لغد . فقال:  أما تخشى أن ترى له غدا بخارا في نار جهنم يوم القيامة ، أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا  . 
"}
,{"Id" : "60649","IdP" : "15778187","Description" : "1886 [ 28 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  السخاء شجرة في الجنة ، فمن كان سخيا أخذ بغصن منها فلم يتركه الغصن حتى يدخله الجنة . والشح شجرة في النار ، فمن كان شحيحا أخذ بغصن منها ، فلم يتركه الغصن حتى يدخله النار  . رواهما البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60650","IdP" : "15778187","Description" : "1887 [ 29 ] ( ضعيف ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بادروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها  . رواه رزين . 
"}
]