[{"Id" : "60723","IdP" : "15809531","Description" : "1954 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: حملت على فرس في سبيل الله فأضاعه الذي كان عنده فأردت أن أشتريه وظننت أنه يبيعه برخص فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  لا تشتره ولا تعد في صدقتك وإن أعطاكه بدرهم فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه  . وفي رواية:  لا تعد في صدقتك فإن العائد في صدقته كالعائد في قيئه  . 
"}
,{"Id" : "60724","IdP" : "15809531","Description" : "1955 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن بريدة قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتته امرأة فقالت يا رسول الله إني كنت تصدقت على أمي بجارية وإنها ماتت قال:  وجب أجرك وردها عليك الميراث  . قالت يا رسول الله إنه كان عليها صوم شهر أفأصوم عنها قال:  صومي عنها  . قالت يا رسول الله إنها لم تحج قط أفأحج عنها قال:   نعم حجي عنها  . رواه مسلم
"}
]