[{"Id" : "60725","IdP" : "15810577","Description" : "1956 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب السماء  . وفي رواية:  فتحت أبواب الجنة ، وغلقت أبواب جهنم ، وسلسلت الشياطين  . وفي رواية:  فتحت أبواب الرحمة  . 
"}
,{"Id" : "60726","IdP" : "15810577","Description" : "1957 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  في الجنة ثمانية أبواب منها: باب يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون  . 
"}
,{"Id" : "60727","IdP" : "15810577","Description" : "1958 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . ومن قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
"}
,{"Id" : "60728","IdP" : "15810577","Description" : "1959 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، قال الله تعالى: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ، يدع شهوته وطعامه من أجلي ، للصائم فرحتان: فرحة عند فطره ، وفرحة عند لقاء ربه ، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، والصيام جنة ، وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ، ولا يصخب ، وفإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني امرؤ صائم  . 
"}
,{"Id" : "60729","IdP" : "15810577","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60730","IdP" : "15810577","Description" : "1960 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ، ومردة الجن ، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب الجنة فلم يغلق منها باب وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل ، ويا باغي الشر أقصر ن ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة  . رواه الترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60731","IdP" : "15810577","Description" : "1961 [ 6 ] ( صحيح ) 
ورواه أحمد عن رجل ، وقال الترمذي هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60732","IdP" : "15810577","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60733","IdP" : "15810577","Description" : "1962 [ 7 ] عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أتاكم رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه ، تفتح فيه أبواب السماء ، وتغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه مردة الشياطين ، لله فيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم  . رواه أحمد والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60734","IdP" : "15810577","Description" : "1963 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الصيام والقرآن يشفعان للعبد ، يقول الصيام: أي رب إني منعته الطعام والشهوات بالنهار ، فشفعني فيه ، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعني فيه ، فيشفعان  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60735","IdP" : "15810577","Description" : "1964 [ 9 ] ( حسن ) 
وعن أنس بن مالك قال: دخل رمضان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن هذا الشهر قد حضركم ، وفيه ليلة خير من ألف شهر ، من حرمها فقد حرم الخير كله ، ولا يحرم خيرها إلا كل محروم  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60736","IdP" : "15810577","Description" : "1965 [ 10 ] ( ضعيف ) 
وعن سلمان ، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من شعبان فقال:  يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم مبارك شهر فيه ليلة خير من ألف شهر جعل الله تعالى صيامه فريضة وقيام ليله تطوعا ، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ، ومن أدى فريضة فيه كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه ، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة ، وشهر المواساة وشهر يزداد فيه رزق المؤمن ، من فطر فيه صائما كان له مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء  قلنا: يا رسول الله ليس كلنا يجد ما نفطر به الصائم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن أو تمرة أو شربة من ماء ، ومن أشبع صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة ، وهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار ، ومن خفف عن مملوكه فيه غفر الله له وأعتقه من النار  . رواه البيهقي . 
"}
,{"Id" : "60737","IdP" : "15810577","Description" : "1966 [ 11 ] ( ضعيف جدا ) 
وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل . رواه البيهقي . 
"}
,{"Id" : "60738","IdP" : "15810577","Description" : "1967 [ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن الجنة تزخرف لرمضان من رأس الحول إلى حول قابل  . قال:  فإذا كان أول يوم من رمضان هبت ريح تحت العرش من ورق الجنة على الحور العين ، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك أزواجا تقر بهم أعيننا ، وتقر أعينهم بنا  . روى البيهقي الأحاديث الثلاثة في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60739","IdP" : "15810577","Description" : "1968 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  يغفر لأمته في آخر ليلة في رمضان  . قيل: يا رسول الله أهي ليلة القدر ؟ قال:  لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله  . رواه أحمد . 
"}
]