[{"Id" : "60897","IdP" : "15846643","Description" : "2109 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خيركم من تعلم القرآن وعلمه  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60898","IdP" : "15846643","Description" : "2110 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال:  أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان أو إلى العقيق فيأتي منه بناقتين كوماوين في غير إثم ولا قطع رحم   فقلنا يا رسول الله نحب ذلك قال:  أفلا يغدو أحدكم إلى المسجد فيعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقة أو ناقتين وثلاث خير له من ثلاث وأربع خير له من أربع ومن أعدادهن من الإبل  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60899","IdP" : "15846643","Description" : "2111 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان  . قلنا: نعم . قال:  فثلاث آيات يقرأ بهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60900","IdP" : "15846643","Description" : "2112 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة ، والذي يقرأ القرآن ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران  . 
"}
,{"Id" : "60901","IdP" : "15846643","Description" : "2113 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا حسد إلا على اثنين: رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفق منه آناء الليل وآناء النهار  . 
"}
,{"Id" : "60902","IdP" : "15846643","Description" : "2114 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلوومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر ، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر  . متفق عليه . وفي رواية:  المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة ، والمؤمن الذي لا يقرأ القرآن ويعمل به كالتمرة  . 
"}
,{"Id" : "60903","IdP" : "15846643","Description" : "2115 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60904","IdP" : "15846643","Description" : "2116 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري أن أسيد بن حضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده إذ جالت الفرس فسكت فسكتت فقرأ فجالت الفرس فسكت فسكتت الفرس ثم قرأ فجالت الفرس فانصرف وكان ابنه يحيى قريبا منها فأشفق أن تصيبه فلما آخره رفع رأسه إلى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح ، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  اقرأ يا ابن حضير اقرأ يا ابن حضير  . قال فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى وكان منها قريبا فرفعت رأسي فانصرفت إليه ورفعت رأسي إلى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح فخرجت حتى لا أراها قال:  وتدري ما ذاك ؟   قال لا قال:  تلك الملائكة دنت لصوتك ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم  . متفق عليه . واللفظ للبخاري ، وفي مسلم:  عرجت في الجو  بدل:  خرجت على صيغة المتكلم  . 
"}
,{"Id" : "60905","IdP" : "15846643","Description" : "2117 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن البراء بن عازب قال: كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال:  تلك السكينة تنزلت بالقرآن  . 
"}
,{"Id" : "60906","IdP" : "15846643","Description" : "2118 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم فلم أجبه حتى صليت ثم أتيته . فقلت يا رسول الله إني كنت أصلي فقال ألم يقل الله ( استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ) 
ثم قال لي:  ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن تخرج من المسجد  . فأخذ بيدي فلما أراد أن يخرج قلت له ألم تقل لأعلمنك سورة هي أعظم سورة من القرآن قال: ( الحمد لله رب العالمين ) 
هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60907","IdP" : "15846643","Description" : "2119 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تجعلوا بيوتكم مقابر ، إن الشيطان ينفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60908","IdP" : "15846643","Description" : "2120 [ 12 ] ( صحيح ) 
عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اقرءوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة آل عمران فإنهما تأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو كأنهما غيايتان أو فرقان من طير صواف تحاجان عن أصحابهما اقرءوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة  . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "60909","IdP" : "15846643","Description" : "2121 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن النواس بن سمعان قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  يؤتى بالقرآن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به ، تقدمه سورة البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو ظلتان سوداوان بينهما شرق ، أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60910","IdP" : "15846643","Description" : "2122 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟  . قال: قلت الله ورسوله أعلم قال:  يا أبا المنذر أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟  . قال: قلت ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) 
قال فضرب في صدري وقال:  والله ليهنك العلم أبا المنذر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60911","IdP" : "15846643","Description" : "2123 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام فأخذته وقلت والله لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة قال فخليت عنه فأصبحت فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة  . قال قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال:  أما إنه قد كذبك وسيعود  . فعرفت أنه سيعود لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنه سيعود  . فرصدته فجاء يحثو من الطعام فأخذته فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دعني فإني محتاج وعلي عيال لا أعود فرحمته فخليت سبيله فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا هريرة ما فعل أسيرك ؟  قلت يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال:  أما إنه قد كذبك وسيعود  . فرصدته الثالثة فجاء يحثو من الطعام فأخذته فقلت لأرفعنك إلى رسول الله وهذا آخر ثلاث مرات أنك تزعم لا تعود ثم تعود قال دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها قلت ما هو قال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) 
حتى تختم الآية فإنك لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتى تصبح فخليت سبيله فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:   ما فعل أسيرك ؟  قلت: زعم أنه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيلهقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أما إنه قد صدقك وهو كذوب تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال  . يا أبا هريرة قال لا قال:  ذاك شيطان  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "60912","IdP" : "15846643","Description" : "2124 [ 16 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس قال: بينما جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع رأسه فقال:  هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط إلا اليوم فنزل منه ملك فقال هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم فسلم وقال أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف منهما إلا أعطيته  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60913","IdP" : "15846643","Description" : "2125 [ 17 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأ بهما في ليلة كفتاه  . 
"}
,{"Id" : "60914","IdP" : "15846643","Description" : "2126 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60915","IdP" : "15846643","Description" : "2127 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن ؟  قالوا: وكيف يقرأ ثلث القرآن ؟ قال:  قل هو الله أحد  يعدل ثلث القرآن  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60916","IdP" : "15846643","Description" : "2128 [ 20 ] ( صحيح ) 
ورواه البخاري عن أبي سعيد . 
"}
,{"Id" : "60917","IdP" : "15846643","Description" : "2129 [ 21 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب ( قل هو الله أحد ) 
فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:  سلوه لأي شيء يصنع ذلك  فسألوه فقال لأنها صفة الرحمن وأنا أحب أن أقرأ بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أخبروه أن الله يحبه  . 
"}
,{"Id" : "60918","IdP" : "15846643","Description" : "2130 [ 22 ] ( صحيح ) 
وعن أنس قال: إن رجلا قال: يا رسول الله إني أحب هذه السورة: ( قل هو الله أحد ) 
قال: إن حبك إياها أدخلك الجنة  . رواه الترمذي وروى البخاري معناه . 
"}
,{"Id" : "60919","IdP" : "15846643","Description" : "2131 [ 23 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألم تر آيات أنزلت الليلة لم ير مثلهن قط ( قل أعوذ برب الفلق ) 
و ( قل أعوذ برب الناس ) 
. رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "60920","IdP" : "15846643","Description" : "2132 [ 24 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما ( قل هو الله أحد ) 
و ( قل أعوذ برب الفلق ) 
و ( قل أعوذ برب الناس ) 
ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات  . 
وسنذكر حديث ابن مسعود: لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم في باب المعراج إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "60921","IdP" : "15846643","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "60922","IdP" : "15846643","Description" : "2133 [ 25 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ثلاثة تحت العرش يوم القيامة ؛ القرآن يحاج العباد ، له ظهر وبطن ، والأمانة والرحم تنادي: ألا من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله  . رواه في شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "60923","IdP" : "15846643","Description" : "2134 [ 26 ] ( حسن ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها  . رواه أحمد والترمذي أبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60924","IdP" : "15846643","Description" : "2135 [ 27 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الذي ليس في جوفه شيء من القرآن كالبيت الخرب  . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي: هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "60925","IdP" : "15846643","Description" : "2136 [ 28 ] ( ضعيف جدا ) 
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقول الرب تبارك وتعالى: من شغله القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين . وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه  . رواه الترمذي والدارمي والبيهقي في شعب الإيمان ، وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "60926","IdP" : "15846643","Description" : "2137 [ 29 ] ( صحيح ) 
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة ، والحسنة بعشر أمثالها ، لا أقول: آ لم حرف . ألف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف  . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب إسنادا . 
"}
,{"Id" : "60927","IdP" : "15846643","Description" : "2138 [ 30 ] ( ضعيف جدا ) 
وعن الحارث الأعور قال: مررت في المسجد فإذا الناس يخوضون في الأحاديث فدخلت على علي رضي الله عنه فأخبرته ، قال: أوقد فعلوها ؟ قلت نعم قال: أما إني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ألا إنها ستكون فتنة  . فقلت ما المخرج منها يا رسول الله قال:  كتاب الله فيه نبأ ما كان قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم هو الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسنة ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق على كثرة الرد ولا ينقضي عجائبه هو الذي لم تنته الجن إذ سمعته حتى قالوا ( إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ) 
من قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم  . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي: هذا حديث إسناده مجهول ، وفي الحارث مقال . 
"}
,{"Id" : "60928","IdP" : "15846643","Description" : "2139 [ 31 ] ( ضعيف ) 
وعن معاذ الجهني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم فما ظنكم بالذي عمل بهذا ؟  . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60929","IdP" : "15846643","Description" : "2140 [ 32 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لو جعل القرآن في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق  . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "60930","IdP" : "15846643","Description" : "2141 [ 33 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله وحرم حرامه أدخله الله به الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد وجبت له النار . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والدارمي وقال الترمذي: هذا حديث غريب وحفص بن سليمان الراوي ليس هو بالقوي يضعف في الحديث . 
"}
,{"Id" : "60931","IdP" : "15846643","Description" : "2142 [ 34 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب:  كيف تقرأ في الصلاة ؟   فقرأ أم القرآن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  والذي نفسي بيده ما أنزلت في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها وإنها سبع من المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيته  . رواه الترمذي وروى الدارمي من قوله:  ما أنزلت  ولم يذكر أبي بن كعب . وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "60932","IdP" : "15846643","Description" : "2143 [ 35 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تعلموا القرآن فاقرءوه فإن مثل القرآن لمن تعلم وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه كل مكان ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه كمثل جراب أوكئ على مسك  . رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60933","IdP" : "15846643","Description" : "2144 [ 36 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ ( حم ) 
المؤمن إلى ( إليه المصير ) 
وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي . ومن قرأ بهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح  . رواه الترمذي والدرامي ، وقال الترمذي هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60934","IdP" : "15846643","Description" : "2145 [ 37 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام ، أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة ، ولا تقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان  . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60935","IdP" : "15846643","Description" : "2146 [ 38 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الدرداء قال ك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "60936","IdP" : "15846643","Description" : "2147 [ 39 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن ( يس ) 
ومن قرأ ( يس ) 
كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات  . رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60937","IdP" : "15846643","Description" : "2148 [ 40 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله تبارك وتعالى قرأ ( طه ) 
و ( يس ) 
قبل أن يخلق السموات والأرض بألف عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالت طوبى لأمة ينزل هذا عليها وطوبى لأجواف تحمل هذا وطوبى لألسنة تتكلم بهذا  . رواه الدارمي
"}
,{"Id" : "60938","IdP" : "15846643","Description" : "2149 [ 41 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ ( حم ) 
الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب ، وعمر بن أبي خثعم الراوي يضعف ، وقال محمد يعني البخاري هو منكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "60939","IdP" : "15846643","Description" : "2150 [ 42 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ ( حم ) 
الدخان في ليلة الجمعة غفر له  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب ، وهشام أبو المقدام الراوي يضعف . 
"}
,{"Id" : "60940","IdP" : "15846643","Description" : "2151 [ 43 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ المسبحات قبل أن يرقد يقول:  إن فيهن آية خير من ألف آية  . رواه الترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60941","IdP" : "15846643","Description" : "2152 [ 44 ] ورواه الدارمي عن
خالد بن معدان مرسلا . 
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "60942","IdP" : "15846643","Description" : "2153 [ 45 ] ( حسن ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن سورة في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له ، وهي: ( تبارك الذي بيده الملك ) 
. رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "60943","IdP" : "15846643","Description" : "2154 [ 46 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس قال: ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر فإذا فيه إنسان يقرأ سورة ( تبارك الذي بيده الملك ) 
حتى ختمها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60944","IdP" : "15846643","Description" : "2155 [ 47 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ: ( آلم تنزيل ) 
و ( تبارك الذي بيده الملك ) 
. رواه أحمد والترمذي والدارمي . 
وقال الترمذي: هذا حديث صحيح . وكذا في شرح السنة . وفي المصابيح . 
"}
,{"Id" : "60945","IdP" : "15846643","Description" : "2156 [ 48 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس وأنس بن مالك رضي الله عنهم ، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إذا زلزلت ) 
تعدل نصف القرآن ، ( قل هو الله أحد ) 
تعدل ثلث القرآن ، و ( قل يا أيها الكافرون ) 
تعدل ربع القرآن  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "60946","IdP" : "15846643","Description" : "2157 [ 49 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، فقرأ ثلاث آيات من آخر سورة ( الحشر ) 
وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا . ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة  . رواه الترمذي والدارمي . وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "60947","IdP" : "15846643","Description" : "2158 [ 50 ] ( ضعيف ) 
وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ كل يوم مائتي مرة ( قل هو الله أحد ) 
محي عنه ذنوب خمسين سنة إلا أن يكون عليه دين  . رواه الترمذي والدارمي وفي روايته  خمسين مرة  ولم يذكر  إلا أن يكون عليه دين  . 
"}
,{"Id" : "60948","IdP" : "15846643","Description" : "2159 [ 51 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم:  من أراد أن ينام على فراشه فنام على يمينه ثم قرأ مائة مرة ( قل هو الله أحد ) 
إذا كان يوم القيامة يقول له الرب: يا عبدي ادخل على يمينك الجنة  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "60949","IdP" : "15846643","Description" : "2160 [ 52 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ ( قل هو الله أحد ) 
فقال:  وجبت  قلت: وما وجبت ؟ قال:  الجنة  . رواه مالك والترمذي والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60950","IdP" : "15846643","Description" : "2161 [ 53 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن فروة بن نوفل عن أبيه: أنه قال: يا رسول الله علمني شيئا أقوله إذا أويت إلى فراشي . فقال:  اقرأ ( قل يا أيها الكافرون ) 
فإنها براءة من الشرك  . رواه الترمذي وأبو داود والدارمي . 
"}
,{"Id" : "60951","IdP" : "15846643","Description" : "2162 [ 54 ] ( صحيح ) 
وعن عقبة بن عامر قال: بينا أنا سير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والأبواء إذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ ب ( أعوذ برب الفلق ) 
و ( أعوذ برب الناس ) 
ويقول:  يا عقبة تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "60952","IdP" : "15846643","Description" : "2163 [ 55 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن خبيب قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركناه فقال:  قل  . قلت ما أقول ؟ قال:  ( قل هو الله أحد ) 
. والمعوذتين ، حين تصبح وحين تمسي ثلاث مرات تكفيك من كل شيء  . رواه الترمذي وأبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "60953","IdP" : "15846643","Description" : "2164 [ 56 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله اقرأ سورة ( هود ) 
أو سورة ( يوسف ) 
؟ قال:  لن تقرأ شيئا أبلغ عند الله من ( قل أعوذ برب الفلق ) 
. رواه أحمد والنسائي والدارمي . 
"}
,{"Id" : "60954","IdP" : "15846643","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "60955","IdP" : "15846643","Description" : "2165 [ 57 ] ( ضعيف ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أعربوا القرآن ، واتبعوا غرائبه ، وغرائبه فرائضه وحدوده  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60956","IdP" : "15846643","Description" : "2166 [ 58 ] ( ضعيف ) 
وعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  قراءة القرآن في الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة ، وقراءة القرآن في غير الصلاة افضل من التسبيح والتكبير ، والتسبيح أفضل من الصدقة ، والصدقة أفضل من الصوم ، والصوم جنة من النار  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60957","IdP" : "15846643","Description" : "2167 [ 59 ] ( ضعيف ) 
وعن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قراءة الرجل القرآن في غير المصحف ألف درجة ، وقراءته في المصحف تضعف عل ذلك إلى ألفي درجة  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60958","IdP" : "15846643","Description" : "2168 [ 60 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد إذا أصابه الماء  . قيل يا رسول الله وما جلاؤها ؟ قال:  كثرة ذكر الموت ، وتلاوة القرآن  . روى البيهقي الأحاديث الأربعة في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60959","IdP" : "15846643","Description" : "2169 [ 61 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أيفع بن عبد الكلاعي قال: قال رجل: يا رسول الله أي سورة القرآن أعظم ؟ قال: ( قل هو الله أحد ) 
. قال: فأي آية في القرآن أعظم ؟ قال: آية الكرسي ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) 
قال: فأي آية يا نبي الله تحب أن تصيبك وأمتك ؟ قال:  خاتمة سورة البقرة ، فإنها من خزائن رحمة الله تعالى من تحت عرشه ، أعطاها هذه الأمة ، لم تترك خيرا من يخر الدنيا والآخرة إلا اشتملت عليه  . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "60960","IdP" : "15846643","Description" : "2170 [ 62 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الملك بن عمير مرسلا ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  في فاتحة الكتاب شفاء من كل داء  . رواه الدارمي والبيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60961","IdP" : "15846643","Description" : "2171 [ 63 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: من قرأ آخر آل عمران في ليلة كتب له قيام ليلة . رواه الدارمي
"}
,{"Id" : "60962","IdP" : "15846643","Description" : "2172 [ 64 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن مكحول قال: من قرأ سورة آل عمران يوم الجمعة صلت عليه الملائكة إلى الليل . رواه الدارمي
"}
,{"Id" : "60963","IdP" : "15846643","Description" : "2173 [ 65 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جبير بن نفير رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله ختم سورة البقرة بآيتين أعطيتهما من كنزه الذي تحت العرش فتعلموهن وعلموهن نساءكم فإنها صلاة وقربان ودعاء  . رواه الدرامي مرسلا . 
"}
,{"Id" : "60964","IdP" : "15846643","Description" : "2174 [ 66 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  اقرؤوا سورة هود يوم الجمعة  . رواه الدرامي مرسلا . 
"}
,{"Id" : "60965","IdP" : "15846643","Description" : "2175 [ 67 ] ( حسن ) 
وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له النور ما بين الجمعتين  . رواه البيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "60966","IdP" : "15846643","Description" : "2176 [ 68 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن خالد بن معدان قال: اقرؤوا المنجية وهي ( آلم تنزيل ) 
فإن بلغني أن رجلا كان يقرؤها ما يقرأ شيئا غيرها ، وكان كثير الخطايا ، فنشرت جناحها عليه ، قالت: رب اغفر له فإنه كان يكثر قراءتي فشفعها الرب تعالى فيه وقال: اكتبوا له بكل خطيئة حسنة ، وارفعوا له درجة  . وقال أيضا:  إنها تجادل عن صاحبها في القبر ، تقول: اللهم إن كنت من كتابك فشفعني فيه ، وإن لم أكن من كتابك فامحني عنه ، وإنها تكون كالطير تجعل جناحها عليه فتشفع له فتمنعه من عذاب القبر  وقال في ( تبارك ) 
مثله . وكان خالد لا يبيت حتى يقرأهما . وقال طاووس: فضلتا على كل سورة في القرآن بستين حسنة . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "60967","IdP" : "15846643","Description" : "2177 [ 69 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عطاء بن أبي رباح قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ ( يس ) 
في صدر النهار قضيت حوائجه  رواه الدارمي مرسلا . 
"}
,{"Id" : "60968","IdP" : "15846643","Description" : "2178 [ 70 ] ( ضعيف ) 
وعن معقل بن يسار المزني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ ( يس ) 
ابتغاء وجه الله تعالى غفر له ما تقدم من ذنبه فاقرؤوها عند موتاكم  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60969","IdP" : "15846643","Description" : "2179 [ 71 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن مسعود أنه قال: إن لكل شيء سناما وإن سنام القرآن سورة البقرة ، وإن لكل شيء لبابا ، وإن لباب القرآن المفصل . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "60970","IdP" : "15846643","Description" : "2180 [ 72 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لكل شيء عروس وعروس القرآن الرحمن  . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60971","IdP" : "15846643","Description" : "2181 [ 73 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا  . وكان ابن مسعود يأمر بناته يقرأن بها في كل ليلة . رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60972","IdP" : "15846643","Description" : "2182 [ 74 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه قال:  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجب هذه السورة ( سبح اسم ربك الأعلى ) 
. رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "60973","IdP" : "15846643","Description" : "2183 [ 75 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن عمرو قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أقرئني يا رسول الله فقال:  اقرأ ثلاثا من ذوات ( الر ) 
فقال: كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني قال:  فاقرأ ثلاثا من ذوات ( حم ) 
. فقال مثل مقالته . قال الرجل: يا رسول الله أقرئني سورة جامعة فأقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إذا زلزلت الأرض ) 
حتى فرغ منها فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا أزيد عليها أبدا ثم أدبر الرجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  أفلح الرويجل   مرتين . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "60974","IdP" : "15846643","Description" : "2184 [ 76 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا يستطيع أحدكم أن يقرأ ألف آية في كل يوم ؟  قالوا: ومن يستطيع أن يقرأ ألف آية في كل يوم ؟ قال:  أما يستطيع أحدكم أن يقرأ: ( ألهاكم التكاثر ) 
؟ ) 
. رواه البيهقي في شعب الإيمان . 
"}
,{"Id" : "60975","IdP" : "15846643","Description" : "2185 [ 77 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ ( قل هو الله أحد ) 
عشر مرات بني له بها قصر في الجنة ، ومن قرأ عشرين مرة بني له بها قصران في الجنة ، ومن قرأها ثلاثين مرة بني له بها ثلاثة قصور في الجنة  . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: والله يا رسول الله إذا لنكثرن قصورنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الله أوسع من ذلك  . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "60976","IdP" : "15846643","Description" : "2186 [ 78 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن الحسن مرسلا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ في ليلة مائة آية لم يحاجه القرآن تلك الليلة ، ومن قرأ في ليلة مائتي آية كتب له قنوت ليلة ، ومن قرأ في ليلة خمسمائة إلى الألف أصبح وله قنطار من الأجر  . قالوا: وما القنطار ؟ قال:  اثنا عشر ألفا  . رواه الدرامي . 
"}
]