[{"Id" : "61058","IdP" : "15896039","Description" : "2261[ 1 ] ( صحيح ) 
عن أبي هريرة ، وأبي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة ، وذكرهم الله فيمن عنده  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61059","IdP" : "15896039","Description" : "2262[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة ، فمر على جبل يقال له: جمدان ، فقال:  سيروا ، هذا جمدان سبق المفردون  . قالوا: وما المفردون ؟ يا رسول الله! قال:  الذاكرون الله كثيرا والذاكرات  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61060","IdP" : "15896039","Description" : "2263[ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي موسى ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل الذي يذكر ربه ، والذي لا يذكر ، مثل الحي والميت  . 
"}
,{"Id" : "61061","IdP" : "15896039","Description" : "2264[ 4 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي ، وأنا معه إذا ذكرني؛ فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملأ ، ذكرته في ملأ خير منهم . 
"}
,{"Id" : "61062","IdP" : "15896039","Description" : "2265[ 5 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقول الله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ، وأزيد؛ ومن جاء بالسيئة فجزاء سيئة مثلها أو أغفر؛ ومن تقرب مني شبرا ، تقربت منه ذراعا؛ ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا؛ ومن أتاني يمشي أتيته هرولة؛ ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61063","IdP" : "15896039","Description" : "2266[ 6 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله تعالى قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب؛ وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه ، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وإن سألني لأعطينه ، ولئن استعاذني لأعيذنه ، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته ولا بد له منه  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "61064","IdP" : "15896039","Description" : "2267[ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر ، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا إلى حاجتكم  قال:  فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا  قال:  فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم: ما يقول عبادي ؟  قال:  يقولون: يسبحونك ويكبرونك ، ويحمدونك ويمجدونك  قال:  فيقول: هل رأوني ؟  قال:  فيقولون: لا والله ما رأوك  قال فيقول: كيف لو رأوني ؟ قال:  فيقولون: لو رأوك كانوا أشد لك عبادة ، وأشد لك تمجيدا ، وأكثر لك تسبيحا  قال:  فيقول: فما يسألون ؟ قالوا: يسألونك الجنة  قال:  يقول: وهل رأوها ؟  قال:  فيقولون: لا والله يا رب ما رأوها!  قال:  فيقول: فكيف لو رأوها ؟  قال:  يقولون: لو أنهم رأوها كانوا أشد حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة ، قال: فمم يتعوذون ؟  قال:  يقولون: من النار  قال:  يقول: فهل رأوها ؟  قال: يقولون:  لا والله يا رب ما رأوها  قال:  يقول: فكيف لو رأوها ؟  قال:  يقولون لو رأوها كانوا أشد منها فرارا ، وأشد لها مخافة  قال:  فيقول: فأشهدكم أني قد غفرت لهم  ، قال:  يقول ملك من الملائكة: فيهم فلان ليس منهم ، إنما جاء لحاجة ، قال: هم الجلساء لا يشقى جليسهم  . رواه البخاري . 
وفي رواية مسلم ، قال:  إن لله ملائكة سيارة فضلا يبتغون مجالس الذكر ، فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم ، وحف بعضهم بعضا بأجنحتهم ، حتى يملأوا ما بينهم وبين السماء الدنيا ، فإذا تفرقوا عرجوا وصعدوا إلى السماء ، قال: فيسألهم الله وهو أعلم: من أين جئتم ؟ فيقولون: جئنا من عند عبادك في الأرض يسبحونك ، ويكبرونك ، ويهللونك ويمجدونك ، ويحمدونك ، ويسألونك ، قال: وماذا يسألوني ؟ قالوا: يسألونك جنتك ، قال: وهل رأوا جنتي ؟ قالوا: لا ، أي رب! قال: وكيف لو رأوا جنتي ؟ ! قالوا: ويستجيرونك ، قال: ومم يستجيروني ؟ قالوا: من نارك ، قال: وهل رأوا ناري ؟ قالوا: لا . قال: فكيف لو رأوا ناري ؟ قالوا: يستغفرونك  قال:  فيقول: قد غفرت لهم فأعطيتهم ما سألوا ، وأجرتهم مما استجاروا  قال:  يقولون: رب! فيهم فلان عبد خطاء ، وإنما مر فجلس معهم  قال:  فيقول وله غفرت هم القوم لا يشقى بهم جليسهم  . 
"}
,{"Id" : "61065","IdP" : "15896039","Description" : "2268[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعن حنظلة بن الربيع الأسيدي ، قال: لقيني أبو بكر فقال: كيف أنت يا حنظلة ؟ قلت: نافق حنظلة ، قال: سبحان الله ما تقول ؟ ! قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة كأنا رأي عين ، فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا قال أبو بكر: فو الله إنا لنلقى مثل هذا ، فانطلقت أنا وأبو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: نافق حنظلة يا رسول الله! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وما ذاك ؟  قلت: يا رسول الله! نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كأنا رأي عين ، فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأزواج والأولاد والضيعات نسينا كثيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الذي نفسي بيده ، لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة! ساعة وساعة  ثلاث مرات . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61066","IdP" : "15896039","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "61067","IdP" : "15896039","Description" : "2269[ 9 ] ( صحيح ) 
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا أنبئكم بخير أعمالكم ، وأزكاها عند مليككم ؟ وأرفعها في درجاتكم ؟ وخير لكم من إنفاق الذهب والورق ؟ وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟  قالوا: بلى ، قال:  ذكر الله  . رواه مالك ، وأحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، إلا أن مالكا وقفه على أبي الدرداء . 
"}
,{"Id" : "61068","IdP" : "15896039","Description" : "2270[ 10 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن يسر ، قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: أي الناس خير ؟ فقال:  طوبى لمن طال عمره ، وحسن عمله  قال: يا رسول الله! أي الأعمال أفضل ؟ قال: (  ن تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله  رواه أحمد والترمذي . 
"}
,{"Id" : "61069","IdP" : "15896039","Description" : "2271[ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا  قالوا: وما رياض الجن ؟ قال:  حلق الذكر  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61070","IdP" : "15896039","Description" : "2272[ 12 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كان عليه من الله ترة  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61071","IdP" : "15896039","Description" : "2273[ 13 ] ( صحيح ) 
، وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار ، وكان عليهم حسرة  . رواه أحمد وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "61072","IdP" : "15896039","Description" : "2274[ 14 ] ( صحيح ) 
، وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ، ولم يصلوا على نبيهم ، إلا كان عليهم ترة ، فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61073","IdP" : "15896039","Description" : "2275[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم حبيبة ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كل كلام ابن آدم عليه لا له ، إلا أمر بمعروف ، أو نهي عن منكر ، أو ذكر الله  . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "61074","IdP" : "15896039","Description" : "2276[ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61075","IdP" : "15896039","Description" : "2277[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ثوبان ، قال: لما نزلت ( والذين يكنزون الذهب والفضة ) 
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، فقال بعض أصحابه: نزلت في الذهب والفضة ، لو علمنا أي المال خير فنتخذه ؟ فقال:  أفضله لسان ذاكر ، وقلب شاكر وزوجة مؤمنة تعينه على إيمانه  . رواه أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61076","IdP" : "15896039","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "61077","IdP" : "15896039","Description" : "2278[ 18 ] ( صحيح ) 
، عن أبي سعيد ، قال: خرج معاوية على حلقة في المسجد ، فقال: ما أجلسكم ؟ قالوا: جلسنا نذكر الله ، قال: آلله ما أجلسكم إلا ذلك ؟ قالوا: آلله ما أجلسنا غيره قال: أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ، وما كان أحد بمنزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل عنه حديثا مني ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه ، فقال:  ما أجلسكم هاهنا  قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به علينا ، قال:  آالله ما أجلسكم إلا ذلك ؟ قالوا: آ الله ما أجلسنا إلا ذلك ، قال:  أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ، ولكنه أتاني جبريل فأخبرني أن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61078","IdP" : "15896039","Description" : "2279[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن يسر: أن رجلا قال: يا رسول الله! إن شرائع الإسلام قد كثرت علي ، فأخبرني بشيء أتشبث به ، قال:  لا يزال لسانك رطبا بذكر الله ) 
. رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "61079","IdP" : "15896039","Description" : "2280[ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي العباد أفضل وأرفع درجة عند الله يوم القيامة ؟ قال:  الذاكرون الله كثيرا والذاكرات  ، قيل: يا رسول الله ! ومن الغازي في سبيل الله ؟ قال:  لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتى ينكسر ويختضب دما ، فإن الذاكر لله أفضل منه درجة  . رواه أحمد والترمذي ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "61080","IdP" : "15896039","Description" : "2281[ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الشيطان جاثم على قلب ابن آدم ، فإذا ذكر الله خنس ، وإذا غفل وسوس  . رواه البخاري تعليقا . 
"}
,{"Id" : "61081","IdP" : "15896039","Description" : "2282[ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن مالك ، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:  ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين ، وذاكر الله في الغافلين كغصن أخضر في شجر يابس  . 
"}
,{"Id" : "61082","IdP" : "15896039","Description" : "2283[ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وفي رواية:  مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر ، وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم ، وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده من الجنة وهو حي ، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح وأعجم  . والفصيح: بنو آدم ، والأعجم: البهائم . رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "61083","IdP" : "15896039","Description" : "2284[ 24 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن معاذ بن جبل ، قال: ما عمل العبد عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله . رواه مالك ، والترمذي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61084","IdP" : "15896039","Description" : "2285[ 25 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله تعالى يقول: أنا مع عبدي إذا ذكرني ، وتحركت بي شفتاه  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "61085","IdP" : "15896039","Description" : "2286[ 26 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يقول:  لكل شيء صقالة ، وصقالة القلوب ذكر الله ، وما من شيء أنجى من عذاب الله من ذكر الله  قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال:  ولا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع  . رواه البيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
]