[{"Id" : "61086","IdP" : "15905292","Description" : "2287[ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا ، من أحصاها دخل الجنة  . وفي رواية:  وهو وتر يحب الوتر  . 
"}
,{"Id" : "61087","IdP" : "15905292","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "61088","IdP" : "15905292","Description" : "2288[ 2 ] ( ضعيف ) 
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة ، هو الله الذي لا إله هو الرحمن الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف الخبير ، الحليم العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الكريم ، الرقيب المجيب ، الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد الواحد ، الأحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ، العفو ، الرؤوف ، مالك الملك ذو الجلال والإكرام المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي الوارث ، الرشيد ، الصبور  . رواه الترمذي ، والبيهقي ، في الدعوات الكبير . وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "61089","IdP" : "15905292","Description" : "2289[ 3 ] ( صحيح ) 
، وعن بريدة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك بأنك أنت الله ، لا إله إلا أنت ، الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، فقال:  دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى ، وإذا دعي به أجاب  . رواه الترمذي ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "61090","IdP" : "15905292","Description" : "2290[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس ، قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد ورجل يصلي ، فقال: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت الحنان ، المنان بديع السماوات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام! يا حي يا قيوم! أسألك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61091","IdP" : "15905292","Description" : "2291[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين: ( وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ) 
وفاتحة ( آل عمران ) 
: ( الم ، الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) 
. رواه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه والدارمي . 
"}
,{"Id" : "61092","IdP" : "15905292","Description" : "2292[ 6 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  دعوة ذي النون إذا دعا ربه وهو في بطن الحوت ( لا إله إلا أنت سبحانك ، إني كنت من الظالمين ) 
لم يدع بها رجل مسلم في شيء إلا استجاب له  . رواه أحمد ، والترمذي . 
"}
,{"Id" : "61093","IdP" : "15905292","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "61094","IdP" : "15905292","Description" : "2293[ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن بريدة رضي الله عنه قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد عشاء ، فإذا رجل يقرأ ، ويرفع صوته ، فقلت: يا رسول الله! أتقول: هذا مراء ؟ قال:  بل مؤمن منيب  ، قال: وأبو موسى الأشعري يقرأ ، ويرفع صوته ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسمع لقراءته ، ثم جلس أبو موسى يدعو ، فقال: اللهم إني أشهدك أنك أنت الله ، لا إله إلا أنت ، أحدا ، صمدا ، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقد سأل الله باسمه الذي إذا سئل به أعطى ، وإذا دعي به أجاب  ، قلت: يا رسول الله! أخبره بما سمعت منك ؟ قال:  نعم  فأخبرته بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لي: أنت اليوم لي أخ صديق ، حدثتني بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه رزين . 
"}
]