[{"Id" : "61189","IdP" : "15935073","Description" : "2381[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن عبد الله ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال:  أمسينا وأمسى الملك لله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، اللهم إني أسألك من خير هذه الليلة وخير ما فيها ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم وسوء الكبر ، وفتنة الدنيا وعذاب القبر  . 
وإذا أصبح قال أيضا:  أصبحنا وأصبح الملك لله  . وفي رواية:  رب إني أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61190","IdP" : "15935073","Description" : "2382[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن حذيفة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ، ثم يقول:  اللهم باسمك أموت وأحيا  . وإذا استيقظ قال:  الحمد الله الذي أحيانا بعدما ما أماتنا وإليه النشور  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "61191","IdP" : "15935073","Description" : "2383[ 3 ] ( صحيح ) 
ومسلم عن البراء . 
"}
,{"Id" : "61192","IdP" : "15935073","Description" : "2384[ 4 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره ، فإنه لا يدري ما خلفه عليه ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ، إن أمسكت نفسي فارحمهما ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين  . وفي رواية:  ثم ليضطجع على شقه الأيمن ثم ليقل: باسمك  . 
وفي رواية:  فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات ، وإن أمسكت نفسي فاغفر لها  . 
"}
,{"Id" : "61193","IdP" : "15935073","Description" : "2385[ 5 ] ( متفق عليه ) 
، وعن البراء بن عازب ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نام على شقه الأيمن ثم قال:  اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهري إليك ، رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت ، ونبيك الذي أرسلت  . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قالهن ثم مات تحت ليلته مات على الفطرة  . 
وفي رواية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل:  يا فلان! إذا أويت إلى فراشك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، ثم قل: اللهم أسلمت نفسي إليك ، إلى قوله: أرسلت  ، وقال:  فإن مت من ليلتك مت على الفطرة ، وإن أصبحت أصبت خيرا  . 
"}
,{"Id" : "61194","IdP" : "15935073","Description" : "2386[ 6 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال:  الحمد لله الذي أطعمنا ، وسقانا ، وكفانا ، وآوانا ، فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61195","IdP" : "15935073","Description" : "2387[ 7 ] ( متفق عليه ) 
، وعن علي: أن فاطمة أنت النبي صلى الله عليه وسلم تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى ، وبلغها أنه جاءه رقيق ، فلم تصادفه ، فذكرت ذلك لعائشة ، فلما جاء أخبرته عائشة ، قال: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا ، فذهبنا نقوم فقال: على مكانكما ، فجاء فقعد بيني وبينها ، حتى وجدت برد قدمه على بطني فقال:  ألا أدلكما على خير مما سألتما ؟ إذا أخذتما مضجعكما؛ فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين ، وكبرا ثلاثا وثلاثين؛ فهو خير لكما من خادم  . 
"}
,{"Id" : "61196","IdP" : "15935073","Description" : "2388[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: جاءت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فقال:  ألا أدلك على ما هو خير من خادم ؟ تسبحين الله ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين الله أربعا وثلاثين عند كل صلاة وعند منامك  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61197","IdP" : "15935073","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "61198","IdP" : "15935073","Description" : "2389[ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال:  اللهم بك أصبحنا ، وبك أمسينا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك المصير  . وإذا أمسى قال:  اللهم بك أمسينا ، وبك أصبحنا ، وبك نحيا ، وبك نموت ، وإليك النشور  . رواه الترمذي ، وأبو داود وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61199","IdP" : "15935073","Description" : "2390[ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه قال: قال أبو بكر: قلت يا رسول الله! مرني بشيء أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت ، قال:  قل اللهم عالم الغيب والشهادة ، فاطر السماوات والأرض ، رب كل شيء ومليكه ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه ، قله إذا أصبحت ، وإذا أمسيت ، وإذا أخذت مضجعك  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، والدارمي . 
"}
,{"Id" : "61200","IdP" : "15935073","Description" : "2391[ 11 ] ( صحيح ) 
، وعن أبان بن عثمان ، قال: سمعت أبي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء ، وهو السميع العليم ثلاث مرات فيضره شيء  . فكان أبان قد أصابه طرف فالج ، فجعل الرجل ينظر إليه ، فقال له أبان: ما تنظر إلي ؟ أما إن الحديث كما حدثتك ، ولكني لم أقله يومئذ ليمضي الله علي قدره . رواه الترمذي ، وابن ماجه وأبو داود وفي روايته:  لم تصبه فجاءة بلاء حتى يصبح ومن قالها حين يصبح لم تصبه فجاءة بلاء حتى يمسي  . 
"}
,{"Id" : "61201","IdP" : "15935073","Description" : "2392[ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أمسى:  أمسينا وأمسى الملك لله ، والحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، رب! أسألك خير ما في هذه الليلة ، وخير ما بعدها ، وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة ، وشر ما بعدها ، رب ! أعوذ بك من الكسل ومن سوء الكبر أو الكفر  . وفي رواية:  من سوء الكبر ، والكبر رب! أعوذ بك من عذاب في النار ، وعذاب في القبر  . وإذا أصبح قال ذلك أيضا:  أصبحنا وأصبح الملك لله  . رواه أبو داود والترمذي وفي روايته لم يذكر:  من سوء الكفر  . 
"}
,{"Id" : "61202","IdP" : "15935073","Description" : "2393[ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول:  قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده ، ولا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، أعلم أن الله على كل شيء قدير ، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، فإنه من قالها حين يصبح حفظ حتى يمسي ، ومن قالها حين يمسي حفظ حتى يصبح  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61203","IdP" : "15935073","Description" : "2394[ 14 ] ( ضعيف ) 
وعن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال حين يصبح: ( فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ، وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون ) 
إلى قوله: ( وكذلك تخرجون ) 
أدرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61204","IdP" : "15935073","Description" : "2395[ 15 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي عياش ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قال إذا أصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير؛ كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل ، وكتب له عشر حسنات ، وحط عنه عشر سيئات ورفع عشر درجات ، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي ، وإن قالها إذا أمسى ؛ كان له مثل ذلك حتى يصبح  . قال حماد بن سلمة: فرأى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم ، فقال: يا رسول الله ! إن أبا عياش يحدث عنك بكذا وكذا ، قال:  صدق أبو عياش  . رواه أبو داود ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61205","IdP" : "15935073","Description" : "2396[ 16 ] ( ضعيف ) 
وعن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسر إليه فقال:  إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل قبل أن تكلم أحدا اللهم أجرني من النار سبع مرات ؛ فإنك إذا قلت ذلك ، ثم مت في ليلتك كتب لك جواز منها  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61206","IdP" : "15935073","Description" : "2397[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر ، قال: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح:  اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة ، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ، ودنياي ، وأهلي ، ومالي ، اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي ، ومن خلفي ، وعن يميني ، وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي  . قال وكيع يعني الخسف رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61207","IdP" : "15935073","Description" : "2398[ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال حين يصبح: اللهم أصبحنا نشهدك ، ونشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك ، أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، وحدك لا شريك لك ، وأن محمدا عبدك ورسولك إلا غفر الله له ما أصابه في يومه ذلك من ذنب  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "61208","IdP" : "15935073","Description" : "3399[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ثوبان ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من عبد مسلم يقول إذا أمسى وإذا أصبح ثلاثا ، رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا؛ إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة  . رواه أحمد ، والترمذي . 
"}
,{"Id" : "61209","IdP" : "15935073","Description" : "2400[ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حذيفة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام ، وضع يده تحت رأسه ثم قال:  اللهم قني عذابك يوم تجمع عبادك أو تبعث عبادك  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61210","IdP" : "15935073","Description" : "2401 [ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
ورواه أحمد عن البراء . 
"}
,{"Id" : "61211","IdP" : "15935073","Description" : "2402[ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حفصة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ، ثم يقول:  اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك  . ثلاث مرات ، رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61212","IdP" : "15935073","Description" : "2303[ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند مضجعه:  اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ، وكلماتك التامات من شر ما أنت آخذ بناصيته اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم ، اللهم لا يهزم جندك ، ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، سبحانك وبحمدك  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61213","IdP" : "15935073","Description" : "2304[ 24 ] ( ضعيف ) 
، وعن أبي سعيد ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال حين يأوي إلى فراشه: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات؛ غفر الله له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ، أو عدد رمل عالج أو عدد ورق الشجر ، أو عدد أيام الدنيا  . رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "61214","IdP" : "15935073","Description" : "2305[ 25 ] ( ضعيف ) 
وعن شداد بن أوس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من مسلم يأخذ مضجعه بقراءة سورة من كتاب الله؛ إلا وكل الله به ملكا فلا يقربه شيء يؤذيه حتى يهب متى هب  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61215","IdP" : "15935073","Description" : "2306[ 26 ] ( صحيح ) 
، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خلتان لا يحصيهما رجل مسلم إلا دخل الجنة ، ألا وهما يسير ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ، ويحمده عشرا ويكبره عشرا  ، قال: فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده ، قال:  فتلك خمسون ومائة في اللسان وألف وخمسمائة في الميزان ، وإذا أخذ مضجعه يسبحه ، ويكبره ، ويحمده مائة ، فتلك مائة باللسان ، وألف في الميزان ، فأيكم يعمل في اليوم والليلة ألفين وخمسمائة سيئة ؟  ، قالوا: وكيف لا نحصيها ؟ قال:  يأتي أحدكم الشيطان وهو في صلاته فيقول: اذكر كذا اذكر كذا حتى ينفتل فلعله أن لا يفعل ، ويأتيه في مضجعه فلا يزال ينومه حتى ينام  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي . 
وفي رواية أبي داود قال:  خصلتان أو خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم  . وكذا في روايته بعد قوله:  وألف وخمسمائة في الميزان  قال:  ويكبر أربعا وثلاثين إذا أخذ مضجعه  ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويسبح ثلاثا وثلاثين  . وفي أكثر نسخ المصابيح عن: عبد الله بن عمر . 
"}
,{"Id" : "61216","IdP" : "15935073","Description" : "2407[ 27 ] ( ضعيف ) 
وعن عبد الله بن غنام ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك ، فلك الحمد ، ولك الشكر ، فقد أدى شكر يومه ، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61217","IdP" : "15935073","Description" : "2408[ 28 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا أوى إلى فراشه:  اللهم رب السماوات ، ورب الأرض ، ورب كل شيء ، فالق الحب والنوى منزل التوراة والإنجيل والقرآن ، أعوذ بك من شر كل ذي شر ، أنت آخذ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عني الدين ، وأغنني من الفقر  . رواه أبو داود ، والترمذي وابن ماجه ، ورواه مسلم مع اختلاف يسير . 
"}
,{"Id" : "61218","IdP" : "15935073","Description" : "2409[ 29 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الأزهر الأيماري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال:  بسم الله ، وضعت جنبي لله ، اللهم اغفر لي ذنبي ، واخسأ شيطاني وفك رهاني ، واجعلني في الندي الأعلى  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61219","IdP" : "15935073","Description" : "2410[ 30 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال:  الحمد لله الذي كفاني ، وآواني ، وأطعمني ، وسقاني ، والذي من علي فأفضل ، والذي أعطاني فأجزل ، الحمد لله على كل حال ، اللهم رب كل شيء ومليكه وإله كل شيء ، أعوذ بك من النار  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61220","IdP" : "15935073","Description" : "2411[ 31 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن بريدة ، قال: شكا خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله! ما أنام من الليل من الأرق فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم رب السماوات السبع وما أظلت ، ورب الأرضين وما أقلت ، ورب الشياطين وما أضلت ، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ، أن يفرط علي أحد منهم ، أو أن يبغي ، عز جارك ، وجل ثناؤك ، ولا إله غيرك ، لا إله إلا أنت  . رواه الترمذي وقال هذا حديث ليس إسناده بالقوي ، والحكم بن ظهير الراوي قد ترك حديثه بعض أهل الحديث . 
"}
,{"Id" : "61221","IdP" : "15935073","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "61222","IdP" : "15935073","Description" : "2412[ 32 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا أصبح أحدكم فليقل: أصبحنا وأصبح الملك لله رب العالمين ، اللهم إني أسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره ، وبركته ، وهداه ، وأعوذ بك من شر ما فيه ، ومن شر ما بعده ، ثم إذا أمسى فليقل مثل ذلك  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61223","IdP" : "15935073","Description" : "2413[ 33 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة ، قال: قلت لأبي: يا أبت! أسمعك تقول كل غداة:  اللهم عافني في بدني ، اللهم عافني في سمعي ، اللهم عافني في بصري لا إله إلا أنت  تكررها ثلاثا حين تصبح ، وثلاثا حين تمسي ، فقال: يا بني! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بهن ، فأنا أحب أن أستن بسننه . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "61224","IdP" : "15935073","Description" : "2414[ 34 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن أبي أوفى ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح قال:  أصبحنا وأصبح الملك لله ، والحمد لله ، والكبرياء والعظمة لله ، والخلق والأمر والليل والنهار وما سكن فيهما لله ، اللهم اجعل أول هذا النهار صلاحا وأوسطه نجاحا ، وآخره فلاحا ، يا أرحم الراحمين!  . ذكره النووي في كتاب الأذكار برواية ابن السني . 
"}
,{"Id" : "61225","IdP" : "15935073","Description" : "2415[ 35 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الرحمن بن أبزى ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أصبح:  أصبحنا على فطرة الإسلام ، وكلمة الإخلاص ، وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين  . رواه أحمد ، والدارمي . 
"}
]