[{"Id" : "61295","IdP" : "15965664","Description" : "2482[ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يدعو بهذا الدعاء:  اللهم اغفر لي خطيئتي ، وجهلي ، وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي جدي ، وهزلي ، وخطئي ، وعمدي ، وكل ذلك عندي ، اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وما أنت به أعلم به مني ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، وأنت على كل شيء قدير  . 
"}
,{"Id" : "61296","IdP" : "15965664","Description" : "2483[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري ، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي ، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي ، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، واجعل الموت راحة لي من كل شر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61297","IdP" : "15965664","Description" : "2484[ 3 ] ( صحيح ) 
، وعن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول:  اللهم إني أسألك الهدى ، والتقى ، والعفاف ، والغنى  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61298","IdP" : "15965664","Description" : "2485[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قل اللهم اهدني وسددني ، واذكر بالهدى هدايتك الطريق ، وبالسداد سداد السهم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61299","IdP" : "15965664","Description" : "2486[ 5 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي مالك الأشجعي ، عن أبيه ، قال: كان الرجل إذا أسلم علمه النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ، ثم أمره أن يدعو بهؤلاء الكلمات:  اللهم اغفر لي وارحمني ، واهدني وعافني ، وارزقني  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61300","IdP" : "15965664","Description" : "2487[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أنس ، قال: كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم  اللهم أتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار  . 
"}
,{"Id" : "61301","IdP" : "15965664","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "61302","IdP" : "15965664","Description" : "2488[ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن ابن عباس ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو يقول:  رب أعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر علي ، وامكر لي ولا تمكر علي واهدني ويسر الهدى لي ، وانصرني علي من بغى علي ، رب اجعلني لك شاكرا ، لك ذاكرا ، لك راهبا ، لك مطواعا ، لك مخبتا ، إليك أواها منيبا ، رب تقبل توبتي ، واغسل حوبتي ، وأجب دعوتي ، وثبت حجتي ، وسدد لساني ، واهد قلبي ، واسلل سخيمة صدري  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "61303","IdP" : "15965664","Description" : "2489[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي بكر ، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، ثم بكى ، فقال:  سلوا الله العفو والعافية ، فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية  . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب إسنادا . 
"}
,{"Id" : "61304","IdP" : "15965664","Description" : "2490[ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس ، أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ! أي الدعاء أفضل ؟ قال:  سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والآخرة  ثم أتاه في اليوم الثاني ، فقال: يا رسول الله ! أي الدعاء أفضل ؟ فقال له مثل ذلك ، ثم أتاه في اليوم الثالث ، فقال له مثل ذلك ، قال:  فإذا أعطيت العافية والمعافاة في الدنيا والآخرة فقد أفلحت  . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب إسنادا . 
"}
,{"Id" : "61305","IdP" : "15965664","Description" : "2491[ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله يزيد الخطمي ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه:  اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك ، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم ما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا ي فيما تحب  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61306","IdP" : "15965664","Description" : "2492[ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر ، قال: قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه:  اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا ، ومتعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثأرنا على من ظلمنا ، وانصرنا على من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا  . رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "61307","IdP" : "15965664","Description" : "2493[ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وزدني علما ، الحمد لله على كل حال وأعوذ بالله من حال أهل النار  . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب إسنادا . 
"}
,{"Id" : "61308","IdP" : "15965664","Description" : "2494[ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل ، فأنل عليه يوما فمكثنا ساعة ، فسري عنه ، فاستقبل القبلة ، ورفع يديه وقال:  اللهم زدنا ولا تنقصنا وأكرمنا ولا تهنا وأعطنا ولا تحرمنا وآثرنا ولا تؤثر علينا وأرضنا وأرض عنا  . ثم قال:  أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة  ثم قرأ: ( قد أفلح المؤمنون ) 
حتى ختم عشر آيات . رواه أحمد ، والترمذي . 
"}
,{"Id" : "61309","IdP" : "15965664","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "61310","IdP" : "15965664","Description" : "2495[ 14 ] ( صحيح ) 
، عن عثمان بن حنيف ، قال: إن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ادع الله أن يعافيني ، فقال:  إن شئت دعوت ، وإن شئت صبرت فهو خير لك  . قال: فادعه ، قال: فأمره أن يتوضأ فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء:  اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، إني توجهت بك إلي ربي ليقضي لي في حاجتي هذه ، اللهم فشفعه في  . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "61311","IdP" : "15965664","Description" : "2496[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الدرداء ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من دعاء داود يقول:  اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك ، والعمل الذي يبلغني حبك ، اللهم اجعل حبك أحب إلي من نفسي ومالي وأهلي ، ومن الماء البارد  . قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر داود يحدث عنه ؛ يقول:  كان أعبد البشر  رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "61312","IdP" : "15965664","Description" : "2497[ 16 ] ( صحيح ) 
وعن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، قال: صلى بنا عمار بن ياسر صلاة فأوجز فيها ، فقال له بعض القوم: لقد خففت وأوجزت الصلاة ، فقال أما علي ذلك لقد دعوت فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قام تبعه رجل من القوم هو أبي ، غير أنه كنى عن نفسه ، فسأله عن الدعاء ثم جاء فأخبر به القوم:  اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق ، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الرضى والغضب ، وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفد وأسألك قرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضى بعد القضاء وأسألك برد العيش بعد الموت ، وأسألك لذة النظر إلى وجهك ، والشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهديين  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "61313","IdP" : "15965664","Description" : "2498[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر صلاة الفجر:  اللهم إني أسألك علما نافعا ، وعملا متقبلا ، ورزقا طيبا  . رواه أحمد ، وابن ماجه والبيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "61314","IdP" : "15965664","Description" : "2499[ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة ، قال: دعاء حفظته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدعه:  اللهم اجعلني أعظم شكرك ، وأكثر ذكرك ، وأتبع نصحك ، وأحفظ وصيتك  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "61315","IdP" : "15965664","Description" : "2500[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم إني أسألك الصحة ، والعفة ، والأمانة ، وحسن الخلق ، والرضى بالقدر  . 
"}
,{"Id" : "61316","IdP" : "15965664","Description" : "2501[ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم معبد ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم طهر قلبي من النفاق ، وعملي من الرياء ، ولساني من الكذب ، وعيني من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور  . رواهما البيهقي في الدعوات الكبير . 
"}
,{"Id" : "61317","IdP" : "15965664","Description" : "2502[ 21 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد خفت ، فصار مثل الفرخ ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هل كنت تدعو الله بشيء أو تسأله إياه ؟  . قال: نعم ، كنت أقول: اللهم ما كنت معاقبي به في الآخرة فعجله لي في الدنيا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سبحان الله ! لا تطيقه ولا تستطيعه ؛ أفلا قلت: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار  . قال: فدعا الله به ، فشفاه الله . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61318","IdP" : "15965664","Description" : "2503[ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حذيفة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه  . قالوا: وكيف يذل نفسه ؟ قال:  يتعرض من البلاء لما لا يطيق  رواه الترمذي ، وابن ماجه ، والبيهقي في شعب الإيمان . وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "61319","IdP" : "15965664","Description" : "2504[ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمر رضي الله عنه ، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي ، واجعل علانيتي صالحة ، اللهم إني أسألك من صالح ما تؤتي الناس من الأهل والمال والولد غير الضال ولا المضل  رواه الترمذي . 
"}
]