[{"Id" : "61374","IdP" : "15983540","Description" : "2555[ 1 ] ( صحيح ) 
عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج ، ثم أذن في الناس بالحج في العاشرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج ، فقدم المدينة بشر كثير ، فخرجنا معه ، حتى إذا أتينا ذا الحليفة ، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر ، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع ؟ قال:  اغتسلي واستثقري بثوب ، وأحرمي  فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، ثم ركب القصواء ، حتى إذا استوت به ناقته على البيداء ، أهل بالتوحيد  لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك  . قال جابر: لسنا ننوي إلا الحج ، لسنا نعرف العمرة حتى إذا أتينا البيت معه ، استلم الركن ، فطاف سبعا ، فرمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ: ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) 
، فصلى ركعتين فجعل المقام بينه وبين البيت وفي رواية: أنه قرأ في الركعتين: ( قل هو الله أحد و ( قل يا أيها الكافرون ) 
، ثم رجع إلى الركن فاستلمه ، ثم خرج من الباب إلى الصفا ، فلما دنا من الصفا قرأ: ( إن الصفا والمروة من شعائر الله ) 
أبدأ بما بدأ الله به ، فبدأ بالصفا ، فرقي عليه حتى رأى البيت ، فاستقبل القبلة ، فوحد الله وكبره ، وقال:  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده  . ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات ، ثم نزل ومشى إلى المروة حتى انصبت قدماه في بطن الوادي ، ثم سعى حتى إذا صعدنا مشى حتى أتى المروة ، ففعل على المروة كما فعل على الصفا ، حتى إذا كان آخر طواف على المروة ، نادى وهو على المروة والناس تحته فقال:  لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ، لم أسق الهدي وجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي ، فليحل وليجعلها عمرة  . فقام سراقة بن مالك بن جعشم ، فقال: يا رسول الله ! ألعامنا هذا أم لأبد ؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه ، واحدة في الأخرى ، وقال:  دخلت العمرة في الحج مرتين ، لا بل لأبد أبد  . وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له:  ماذا قلت حين فرضت الحج ؟  قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك ، قال:  فإن معي الهدي ، فلا تحل  . قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة ، قال: فحل الناس كلهم ، وقصروا ، إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه من هدي ، فما كان يوم التروية ، توجهوا إلى منى ، فأهلوا بالحج ، وركب النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى بها الظهر ، والعصر والمغرب ، والعشاء ، والفجر ، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس ، وأمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام ، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فأجاز رسول الله صلى حتى أتى عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها ، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له ، فأتى بطن الوادي ، فخطب الناس ، وقال:  إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم ، كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث وكان مسترضعا في بني سعد فقتله هذيل وربا الجاهلية موضوع ، وأول ربا أضع من ربانا ، ربا عباس بن عبد المطلب ، فإنه موضوع كله ، فاتقوا الله في النساء ، فإنكم أخذتموهن بأمان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله ، وأنتم تسألون عني ، فما أنتم قائلون ؟  قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت . فقال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس:  اللهم اشهد ، اللهم اشهد  ثلاث مرات ، ثم أذن بلال ، ثم أقام فصلى الظهر ، ثم أقام فصلى العصر ، ولم يصل بينهما شيئا ، ثم ركب حتى أتى الموقف ، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه ، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس ، وذهبت الصفرة قليلا ، حتى غاب القرص ، وأردف أسامة ، ودفع حتى أتى المزدلفة ، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ، ولم يسبح بينهما شيئا ، ثم اضطجع حتى طلع الفجر ، فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة ، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة ، فدعاه ، وكبره ، وهلله ، ووحده ، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ، فدفع قبل أن تطلع الشمس ، وأردف الفضل بن عباس ، حتى أتى بطن محسر فحرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطى التي
تخرج
على الجمرة الكبرى ، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الخذف رمى من بطن الوادي ، ثم انصرف إلى المنحر ، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ، ثم أعطى عليا ، فنحر ما غبر ، وأشركه في هديه ، ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر ، فطبخت ، فأكلا من لحمها ، وشربا من مرقها ، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأفاض إلى البيت ، فصلى بمكة الظهر ، فأتى على بني عبد المطلب يسقون على زمزم ، فقال:  انزعوا بني عبد المطلب ! فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم  . فناولوه دلوا فشرب منه . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61375","IdP" : "15983540","Description" : "2556[ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فمنا من أهل بعمرة ، ومنا من أهل بحج ، فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أهل بعمرة ولم يهد فليحلل ، ومن أحرم بعمرة وأهدى فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتى يحل منها  . وفي رواية:  فلا يحل حتى يحل بنحر هديه ، ومن أهل بحج فليتم حجه  . قالت: فحضت ، ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة ، فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة ، ولم أهلل إلا بعمرة ، فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أنقض رأسي وأمتشط وأهل بالحج ، وأترك العمرة ففعلت ، حتى قضيت حجي بعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر ، وأمرني أن أعتمر مكان عمرتي من التنعيم ، قالت: فطاف الذين كانوا أهلوا بالعمرة بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، ثم حلوا ، ثم طافوا بعد أن رجعوا من منى ، وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا . 
"}
,{"Id" : "61376","IdP" : "15983540","Description" : "2557[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج ، فساق معه الهدي من ذي الحليفة ، وبدأ فأهل بالعمرة ، ثم أهل بالحج ، فتمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج ، فكان من الناس من أهدى ، ومنهم من لم يهد ، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة ، قال للناس:  من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه ، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد ، فمن لم يجد هديا فيلصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله  فطاف حين قدم مكة واستلم الركن أول شيء ، ثم خب ثلاثة أطواف ومشى أربعا فركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ، ثم سلم فانصرف ، فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ، ثم لم يحل من شيء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر وأفاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شيء حرم منه ، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساق الهدي من الناس . 
"}
,{"Id" : "61377","IdP" : "15983540","Description" : "2558[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  هذه عمرة استمتعنا بها ، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله ، فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة  . رواه مسلم . 
وهذا الباب خال عن الفصل الثاني . 
"}
,{"Id" : "61378","IdP" : "15983540","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "61379","IdP" : "15983540","Description" : "2559[ 5 ] ( صحيح ) 
، عن عطاء ، قال: سمعت جابر بن عبد الله في ناس معي قال: أهللنا أصحاب محمد بالحج خالصا وحده ، قال عطاء: قال جابر: فقدم النبي صلى الله عليه وسلم صبح رابعة مضت من ذي الحجة ، فأمرنا أن نحل قال عطاء: قال:  حلوا وأصيبوا النساء  . قال عطاء: ولم يعزم عليهم ، ولكن أحلهن لهم فقلنا لما لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمس أمرنا أن نفضي إلى نسائنا ، فنأتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني . قال:  قد علمتم أني أتقاكم لله وأصدقكم وأبركم ، ولولا هديي لحللت كما تحلون ، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا  فحللنا وسمعنا وأطعنا ، قال عطاء: قال جابر: فقدم علي من سعايته ، فقال: بم أهللت ؟ قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فأهد وامكث حراما  قال: وأهدى له علي هديا ، فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله ! ألعامنا هذا أم لابد ؟ قال:  لأبد  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "61380","IdP" : "15983540","Description" : "2560[ 6 ] ( صحيح ) 
، وعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربع مضين من ذي الحجة ، أو خمس ، فدخل علي وهو غضبان فقلت: من أغضبك يا رسول الله ! أدخله الله النار . قال:  أو ما شعرت أني أمرت الناس بأمر فإذا هم يترددون ، ولو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتى أشتريه ثم أحل كما حلوا  . رواه مسلم . 
"}
]