[{"Id" : "62211","IdP" : "16167847","Description" : "3303[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن معاوية بن الحكم ، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! إن جارية كانت لي ترعى غنما لي فجئتها وقد فقدت شاة من الغنم ، فسألتها عنها ، فقالت: أكلها الذئب ، فأسفت عليها وكنت من بني آدم ، فلطمت وجهها ، وعلي رقبة؛ أفأعتقها ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أين الله ؟  فقالت: في السماء فقال:  من أنا ؟  فقالت: أنت رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أعتقها  . رواه مالك . 
وفي رواية مسلم ، قال: كانت لي جارية ترعى غنما لي قبل أحد والجوانية ، فاطلعت ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب بشاة من غنمنا ، وأنا رجل من بني آدم آسف كما يأسفون ، لكن صككتها صكة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظم ذلك علي ، قلت: يا رسول الله! أفلا أعتقها ؟ قال:  ائتني بها ؟  فأتيته بها ، فقال لها:  أين الله ؟  قالت: في السماء ، قال:  من أنا ؟  قالت: أنت رسول الله ، قال:  أعتقها فإنها مؤمنة  . 
"}
]