[{"Id" : "62212","IdP" : "16168750","Description" : "3304[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: إن عويمر العجلاني قال: يا رسول الله! أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه ؟ أم كيف أفعل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قد أنزل فيك وفي صاحبتك ، فاذهب فأت بها  ، قال سهل: فتلاعنا في المسجد ، وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغا ، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلقتها ثلاثا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  انظروا؛ فإن جاءت به اسحم ، ادعج العينين ، عظيم الأليتين ، خدلج الساقين ، فلا أحسب عويمر إلا قد صدق عليها ، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة فلا أحسب عويمرا إلا قد كذب عليها ، فجاءت به على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من تصديق عويمر فكان بعد ينسب إلى أمه . 
"}
,{"Id" : "62213","IdP" : "16168750","Description" : "3305[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامرأته ، فانتقى من ولدها ، ففرق بينهما ، وألحق الولد بالمرأة . متفق عليه . وفي حديثه لهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعظه ، وذكره وأخبره أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، ثم دعاها فوعظها ، وذكرها ، وأخبرها أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة . 
"}
,{"Id" : "62214","IdP" : "16168750","Description" : "3306[ 3 ] ( صحيح ) 
، وعنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمتلاعنين:  حسابكما على الله ، أحدكما كاذب ، لا سبيل لك عليها  قال: يا رسول الله! مالي ، قال:  لا مال لك ، إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد وأبعد لك منها  . 
"}
,{"Id" : "62215","IdP" : "16168750","Description" : "3307[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عباس: أن هلال بن أمية ، قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سحماء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  البينة أو حدا في ظهرك  ، فقال: يا رسول الله! إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟ ! فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  البينة ، وإلا حد في ظهرك  فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق ، فلينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد ، فنزل جبريل ، وأنزل عليه: ( والذين يرمون أزواجهم ) 
فقرأ حتى بلغ ( إن كان من الصادقين ) 
فجاء هلال فشهد والنبي صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله يعلم أن أحدكما كاذب ، فهل منكما تائب ؟  ثم قامت ، فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها ، وقالوا: إنها موجبة فقال ابن عباس: فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ، ثم قالت: لا أفضح قومي سائر اليوم ، فمضت ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أبصروها ، فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين ، خدلج الساقين؛ فهو لشريك بن سحماء  ، فجاءت به كذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لولا ما مضى من كتاب الله؛ لكان لي ولها شأن  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62216","IdP" : "16168750","Description" : "3308[ 5 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال سعد بن عبادة: لو وجدت مع أهلي رجلا لم أمسه حتى آتي بأربعة شهداء ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نعم  ، قال: كلا والذي بعثك بالحق إن كنت لأعاجله بالسيف قبل ذلك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اسمعوا إلى ما يقول سيدكم ، إنه لغيور ، وأنا أغير منه ، والله أغير مني  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62217","IdP" : "16168750","Description" : "3309[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن المغيرة ، قال: قال سعد بن عبادة: لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال:  أتعجبون من غيرة سعد ؟ والله لأنا أغير منه ، والله أغير مني ، ومن أجل غيرة الله حرم الله الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا أحد أحب إليه العذر من الله ، من أجل ذلك بعث المنذرين والمبشرين ، ولا أحد أحب إليه المدحة من الله ، ومن أجل ذلك وعد الله الجنة  . 
"}
,{"Id" : "62218","IdP" : "16168750","Description" : "3310[ 7 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله تعالى يغار ، وإن المؤمن يغار ، وغيرة الله أن لا يأتي المؤمن ما حرم الله  . 
"}
,{"Id" : "62219","IdP" : "16168750","Description" : "3311[ 8 ] ( متفق عليه ) 
، وعنه ، أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود ، وإني نكرته ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هل لك من إبل ؟  قال: نعم ، قال:  فما ألوانها ؟  قال: حمر ، قال:  هل فيها من أورق ؟  قال: إن فيها لورقا ، قال:  فأنى ترى ذلك جاءها ؟  قال: عرق نزعها . قال:  فلعل هذا عرق نزعه  ولم يرخص له في الانتفاء منه . 
"}
,{"Id" : "62220","IdP" : "16168750","Description" : "3312[ 9 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عائشة ، قالت: كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد بن أبي وقاص: أن ابن وليدة زمعة مني ، فاقبضه إليك ، فلما كان عام الفتح أخذه سعد ، فقال: إنه ابن أخي ، وقال عبد بن زمعة: أخي ، فتساوقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال سعد: يا رسول الله! إن أخي كان عهد إلي فيه ، وقال عبد بن زمعة: أخي وابن وليدة أبي ، ولد على فراشه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر  ، ثم قال لسودة بنت زمعة:  احتجبي منه  لما رأى من شبهه بعتبة ، فما رآها حتى لقي الله ، وفي رواية: قال:  هو أخوك يا عبد بن زمعة من أجل أنه ولد على فراش أبيه  . 
"}
,{"Id" : "62221","IdP" : "16168750","Description" : "3313[ 10 ] ( متفق عليه ) 
، وعنها ، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو مسرور ، فقال:  أي عائشة! ألم تري أن مجززا المدلجي دخل ، فلما رأى أسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامهما ، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض  . 
"}
,{"Id" : "62222","IdP" : "16168750","Description" : "3314[ 11 ] ( متفق عليه ) 
، وعن سعد بن أبي وقاص ، وأبي بكرة ، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام  . 
"}
,{"Id" : "62223","IdP" : "16168750","Description" : "3315[ 12 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا ترغبوا عن آبائكم ، فمن رغب عن أبيه فقد كفر  . 
وذكر حديث عائشة  ما من أحد أغير من الله  في  باب صلاة الخسوف  . 
"}
,{"Id" : "62224","IdP" : "16168750","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62225","IdP" : "16168750","Description" : "3316[ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي هريرة ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لما نزلت آية الملاعنة:  أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم؛ فليست من الله في شيء ، ولن يدخلها الله جنته ، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه ، احتجب الله منه وفضحه على رؤوس الخلائق في الأولين والآخرين  . رواه أبو داود ، والنسائي ، والدارمي . 
"}
,{"Id" : "62226","IdP" : "16168750","Description" : "3317[ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي امرأة لا ترد يد لامس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  طلقها  قال: إني أحبها ، قال:  فأمسكها إذا  . رواه أبو داود ، والنسائي ، وقال النسائي: رفعه أحد الرواة إلى ابن عباس وأحدهم لم يرفعه ، قال: وهذا الحديث ليس بثابت . 
"}
,{"Id" : "62227","IdP" : "16168750","Description" : "3318[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن كل مستحلق استحلق بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته فقضى أن كل من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استحلقه وليس له مما قسم قبله من الميراث شيء ، وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ، ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره ، فإن كان من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث ، وإن كان الذي يدعى له هو الذي ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان أو أمة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62228","IdP" : "16168750","Description" : "3319[ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جابر بن عتيك ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:  من الغيرة ما يحب الله ، ومنها ما يبغض الله؛ فأما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة ، وأما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة ، وإن من الخيلاء ما يبغض الله ، ومنها ما يحب الله فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل عند القتال ، واختياله عند الصدقة ، وأما التي يبغض الله فاختياله في الفخر  ، وفي رواية:  في البغي  . رواه أحمد ، وأبو داود والنسائي . 
"}
,{"Id" : "62229","IdP" : "16168750","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62230","IdP" : "16168750","Description" : "3320[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال: قام رجل فقال: يا رسول الله! إن فلانا ابني؛ عاهرت بأمه في الجاهلية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا دعوة في الإسلام ، ذهب أمر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62231","IdP" : "16168750","Description" : "3321[ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أربع من النساء لا ملاعنة بينهن: النصرانية تحت المسلم ، واليهودية تحت المسلم ، والحرة تحت المملوك ، والمملوكة تحت الحر  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62232","IdP" : "16168750","Description" : "3322[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا أن يضع يده عند الخامسة على فيه ، وقال:  إنها موجبة  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "62233","IdP" : "16168750","Description" : "3323[ 20 ] ( صحيح ) 
، وعن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من عندها ليلا ، قالت: فغرت عليه ، فجاء ، فرأى ما أصنع ، فقال:  ما لك يا عائشة! أغرت ؟  فقلت: وما لي ؟ لا يغار مثلي على مثلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقد جاءك شيطانك  قالت: يا رسول الله! أمعي شيطان ؟ قال:  نعم  قلت: ومعك يا رسول الله ؟ قال:  نعم ولكن أعانني عليه حتى أسلم  . رواه مسلم . 
"}
]