[{"Id" : "62292","IdP" : "16188996","Description" : "3376[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة ، فردني ، ثم عرضت عليه عام الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة ، فأجازني ، فقال عمر بن عبد العزيز: هذا فرق ما بين المقاتلة والذرية . 
"}
,{"Id" : "62293","IdP" : "16188996","Description" : "3377[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن البراء بن عازب ، قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية على ثلاثة أشياء: على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام ، فلما دخلها ومضى الأجل خرج ، فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم! يا عم! فتناولها علي ، فأخذ بيدها فاختصم فيها علي وزيد وجعفر ، قال علي: أنا أخذتها وهي بنت عمي . وقال جعفر: بنت عمي وخالتها تحتي ، وقال زيد: بنت أخي فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها ، وقال:  الخالة بمنزلة الأم  . وقال لعلي:  أنت مني وأنا منك  ، وقال لجعفر:  أشبهت خلقي وخلقي  . وقال لزيد:  أنت أخونا ومولانا  . 
"}
,{"Id" : "62294","IdP" : "16188996","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62295","IdP" : "16188996","Description" : "3378[ 3 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عبد الله بن عمرو: أن امرأة قالت: يا رسول الله! إن ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وإن أباه طلقني ، وأراد أن ينزعه مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أنت أحق به ما لم تنكحي  . رواه أحمد ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "62296","IdP" : "16188996","Description" : "3379[ 4 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62297","IdP" : "16188996","Description" : "3380[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن زوجي يريد أن يذهب بابني ، وقد سقاني ونفعني ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  هذا أبوك ، وهذه أمك ، فخذ بيد أيهما شئت  . فأخذ بيد أمه فانطلقت به . رواه أبو داود والنسائي ، والدارمي . 
"}
,{"Id" : "62298","IdP" : "16188996","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62299","IdP" : "16188996","Description" : "3381[ 6 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن هلال بن أسامة ، عن أبي ميمونة سليمان مولى لأهل المدينة ، قال: بينما أنا جالس مع أبي هريرة جاءته امرأة فارسية ، معها ابن لها ، وقد طلقها زوجها ، فادعياه فرطنت له تقول: يا أبا هريرة! زوجي يريد أن يذهب بابني . فقال أبو هريرة: استهما رطن لها بذلك . فجاء زوجها ، وقال: من يحاقني في ابني ؟ فقال أبو هريرة: اللهم إني لا أقول هذا إلا إني كنت قاعدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته امرأة ، فقالت: يا رسول الله! إن زوجي يريد أن يذهب بابني ، وقد نفعني ، وسقاني من بئر أبي عنبة وعند النسائي: من عذب الماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  استهما عليه  . فقال زوجها من يحاقني في ولدي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذا أبوك وهذه أمك ، فخذ بيد أيهما شئت  ، فأخذ بيد أمه . رواه أبو داود . والنسائي لكنه ذكر المسند . ورواه الدارمي عن هلال بن أسامة . 
"}
]