[{"Id" : "62462","IdP" : "16227621","Description" : "3531[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن رافع بن خديج ، وسهل بن أبي حثمة ، أنهما حدثا أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود أتيا خيبر ، فتفرقا في النخل ، فقتل عبد الله بن سهل ، فجاء عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتكلموا في أمر صاحبهم ، فبدأ عبد الرحمن ، وكان أصغر القوم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  كبر الكبر قال يحيى بن سعد: يعني ليلي الكلام الأكبر فتكلموا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  استحقوا قتيلكم أو قال صاحبكم بأيمان خمسين منكم  . قالوا: يا رسول الله! أمر لم نره ، قال: فتبرئكم يهود في أيمان خمسين منهم ؟ قالوا: يا رسول الله! قوم كفار ، ففداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله . وفي رواية:  تحلفون خمسين يمينا ، وتستحقون قاتلكم أو صاحبكم  فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده بمائة ناقة . 
وهذا الباب خال من الفصل الثاني . 
"}
,{"Id" : "62463","IdP" : "16227621","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62464","IdP" : "16227621","Description" : "3532[ 2 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن رافع بن خديج ، قال: أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر ، فانطلق أولياؤه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له ، فقال:  ألكم شاهدان يشهدان على قاتل صاحبكم ؟  قالوا: يا رسول الله! لم يكن ثم أحد من المسلمين ، وإنما هو يهود ، وقد يجترئون على أعظم من هذا ، قال:  فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم  . فأبوا ، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده . رواه أبو داود . 
"}
]