[{"Id" : "62489","IdP" : "16235021","Description" : "3555[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن أبي هريرة ، وزيد بن خالد: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: اقض بيننا بكتاب الله ، وقال الآخر: اجل يا رسول الله! فاقض بيننا بكتاب الله ، وائذن لي أن أتكلم ، قال:  تكلم  قال: إن ابني كان عسيفا على هذا ، فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم ، فاقتديت منه بمائة شاة وبجارية لي ، ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام ، وإنما الرجم على امرأته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما والذي نفسي بيده ، لأقضين بينكما بكتاب الله ، أما غنمك وجاريتك فرد عليك ، وأما ابنك؛ فعليه جلد مائة ، وتغريب عام ، وأما أنت يا أنيس! فاغد إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها  فاعترفت ، فرجمها . 
"}
,{"Id" : "62490","IdP" : "16235021","Description" : "3556[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن زيد بن خالد ، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يأمر فيمن زنى ولم يحصن ، جلد مائة وتغريب عام . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62491","IdP" : "16235021","Description" : "3557[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عمر رضي الله عنه قال: إن الله بعث محمدا وأنزل عليه الكتاب ، فكان مما أنزل الله تعالى آية الرجم ، رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء ، إذا قامت البينة ، أو كان الحبل ، أو الاعتراف . 
"}
,{"Id" : "62492","IdP" : "16235021","Description" : "2558[ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عبادة بن الصامت ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  خذوا عني خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مائة ووتغريب عام ، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم  . 
"}
,{"Id" : "62493","IdP" : "16235021","Description" : "2559 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن عمر: أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما تجدون في التوراة في شأن الرجم ؟  قالوا: نفضحهم ويجلدون ، قال عبد الله بن سلام: كذبتم إن فيها الرجم ، فأتوا بالتوراة فنشروها ، فوضع أحدهم يده على آية الرجم ، فقرأ ما قبلها وما بعدها ، فقال عبد الله بن سلام: ارفع يدك فرفع فإذا فيها آية الرجم . فقالوا: صدق يا محمد! فيها آية الرجم . فأمر بهما النبي صلى الله عليه وسلم فرجما . وفي رواية: قال: ارفع يدك ، فرفع فإذا فيها آية الرجم تلوح ، فقال: يا محمد! إن فيها آية الرجم ، ولكنا نتكاتمه بيننا ، فأمر بهما فرجما . 
"}
,{"Id" : "62494","IdP" : "16235021","Description" : "3560[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل وهو في المسجد ، فناداه: يا رسول الله! إني زنيت ، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله ، فقال: إني زنيت ، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فلما شهد أربع شهادات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  أبك جنون ؟ !  قال: لا فقال:  أحصنت ؟  قال: نعم يا رسول الله! قال:  اذهبوا به فارجموه  قال ابن شهاب: فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله يقول: فرجمناه بالمدينة ، فلما أذلقته الحجارة هرب حتى أدركناه بالحرة ، فرجمناه حتى مات . 
وفي رواية للبخاري: عن جابر بعد قوله: قال: نعم فأمر به فرجم بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك ، فرجم حتى مات . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه . 
"}
,{"Id" : "62495","IdP" : "16235021","Description" : "3561[ 7 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عباس ، قال: لما أتى ماعز بن مالك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له:  لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت ؟  قال: لا يا رسول الله! قال:  أنكتها ؟  لا يكني قال: نعم ، فعند ذلك أمر رجمه . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62496","IdP" : "16235021","Description" : "3562[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعن بريدة ، قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! طهرني فقال:  ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه  . فقال: فرجع غير بعيد ثم جاء فقال: يا رسول الله! طهرني . فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ، حتى إذا كانت الرابعة قاله له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فيم أطهرك ؟  قال: من الزنا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أبه جنون ؟  فأخبر أنه ليس بمجنون ، فقال:  أشرب خمرا ؟  فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر ، فقال:  أزنيت ؟  قال: نعم ، فأمر به فرجم ، فلبثوا يومين ، أو ثلاثة ، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  استغفروا لماعز بن مالك ، لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم  ثم جاءته امرأة من غامد من الأزد ، فقالت: يا رسول الله! طهرني ، فقال:  ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي إليه  فقالت: تريد أن ترددني كما رددت ماعز بن مالك: إنها حبلى من الزنا ، فقال:  أنت ؟  قالت: نعم ، قال لها:  حتى تضعي ما في بطنك  قال: فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد وضعت الغامدية ، فقال:  إذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ، ليس له من يرضعه  فقام رجل من الأنصار ، فقال: إلي رضاعه يا نبي الله! قال: فرجمها . وفي رواية: أنه قال لها:  اذهبي حتى تلدي  فلما ولدت قال:  اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه  فلما فطمته أتته بالصبي في يده كسرة خبز ، فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته ، وقد أكل الطعام فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ، ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها ، وأمر الناس فرجموها ، فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها ، فتنضح الدم على وجه خالد ، فسبها فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  مهلا يا خالد! فو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له  ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت . رواه مسلم . 

"}
,{"Id" : "62497","IdP" : "16235021","Description" : "3564[ 10 ] ( صحيح ) 
، وعن علي رضي الله عنه قال: يا أيها الناس! أقيموا على أرقائكم الحد من أحصن منهم ومن لم يحصن؛ فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها ، فإذا هي حديث عهد بنفاس ، فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال:  أحسنت  . رواه مسلم . وفي رواية أبي داود: قال:  دعها حتى ينقطع دمها ، ثم أقم عليها الحد؛ وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم  . 
"}
,{"Id" : "62498","IdP" : "16235021","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62499","IdP" : "16235021","Description" : "3565[ 11 ] ( صحيح ) 
، عن أبي هريرة ، قال: جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد زنى ، فأعرض عنه ، ثم جاء من شقه الآخر ، فقال: إنه قد زنى فأعرض عنه ، ثم جاء من شقه الآخر ، فقال: يا رسول الله! إنه قد زنى ، فأمر به في الرابعة ، فأخرج إلى الحرة فرجم بالحجارة ، فلما وجد مس الحجارة ، فر يشتد ، حتى مر برجل معه لحي جمل فضربه به وضربه الناس حتى مات . فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه فرحين وجد مس الحجارة ومس الموت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هلا تركتموه  . رواه الترمذي ، وابن ماجه ، وفي رواية:  هلا تركتموه لعله أن يتوب الله عليه  . 
"}
,{"Id" : "62500","IdP" : "16235021","Description" : "3466[ 12 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك:  أحق ما بلغني عنك ؟  قال: وما بلغك عني ؟ قال:  بلغني أنك قد وقعت على جارية آل فلان  قال: نعم فشهد أربع شهادات ، فأمر به فرجم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62501","IdP" : "16235021","Description" : "3567[ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن يزيد بن نعيم ، عن أبيه أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر عنده أربع مرات ، فأمر برجمه وقال لهزال:  لو سترته بثوبك كان خيرا لك  قال ابن المنكدر: إن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيخبره . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62502","IdP" : "16235021","Description" : "3568[ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من حد فقد وجب  . رواه أبو داود ، والنسائي . 
"}
,{"Id" : "62503","IdP" : "16235021","Description" : "3569[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أقيلوا ذوي الهيآت عثراتهم إلا الحدود  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62504","IdP" : "16235021","Description" : "3570[ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنها ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ادرؤا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن كان له مخرج ، فخلوا سبيله ، فإن الإمام أن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة  . رواه الترمذي ، وقال: قد روي عنها ولم يرفع وهو أصح . 
"}
,{"Id" : "62505","IdP" : "16235021","Description" : "3571[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن وائل بن حجر ، قال: استكرهت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فدرأ عنها الحد ، وأقامه على الذي أصابها ، ولم يذكر أنه جعل لها مهرا . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62506","IdP" : "16235021","Description" : "3572[ 18 ] ( صحيح ) 
، وعنه: أن امرأة خرجت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم تريد الصلاة فتلقاها رجل فتجللها ، فقضى حاجته منها ، فصاحت وانطلق ، ومرت عصابة من المهاجرين فقالت: إن ذلك الرجل فعل بي كذا ، وكذا ، فأخذوا الرجل ، فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها:  اذهبي فقد غفر الله لك  وقال للرجل الذي وقع عليها:  ارجموه  وقال:  لقد تاب توبة لو تابها أهل المدينة لقبل منهم  . رواه الترمذي ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "62507","IdP" : "16235021","Description" : "3573[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جابر: أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد الحد ، ثم أخبر أنه محصن فأمر به فرجم . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62508","IdP" : "16235021","Description" : "3574[ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن سعيد بن سعد بن عبادة ، أن سعد بن عبادة أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل كان في الحي مخدج سقيم ، فوجد على أمة من إمائهم بخبث بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ ، فاضربوه ضربة  . رواه في شرح السنة وفي رواية ابن ماجه نحوه . 
"}
,{"Id" : "62509","IdP" : "16235021","Description" : "3575[ 21 ] ( حسن ) 
وعن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به  . رواه الترمذي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62510","IdP" : "16235021","Description" : "3576[ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه  . قيل لابن عباس: ما شأن البهيمة ؟ قال: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا ، ولكن أره كره أن يؤكل لحمها أو ينتفع بها وقد فعل بها ذلك . رواه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62511","IdP" : "16235021","Description" : "3577[ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن جابر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط  . رواه الترمذي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62512","IdP" : "16235021","Description" : "3578[ 24 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس: أن رجلا من بني بكر بن ليث أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر أنه زنى بامرأة أربع مرات ، فجلده مائة ، وكان بكرا ، ثم سأله البينة على المرأة فقالت: كذب والله يا رسول الله! فجلد حد الفرية . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62513","IdP" : "16235021","Description" : "3579[ 25 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة ، قالت: لما نزل عذري ، قام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك ، فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين والمرأة فضربوا حدهم . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62514","IdP" : "16235021","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62515","IdP" : "16235021","Description" : "3580[ 26 ] ( صحيح ) 
عن نافع: أن صفية بنت أبي عبيد أخبرته أن عبدا من رقيق الإمارة وقع على وليدة من الخمس فاستكرهها ، حتى افتضها فجلده عمر ولم يجلدها ، من أجل أنه استكرهها . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62516","IdP" : "16235021","Description" : "3581[ 27 ] ( حسن ) 
وعن يزيد بن نعيم بن هزال ، عن أبيه ، قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي فأصاب جارية من الحي ، فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا فأتاه ، فقال: يا رسول الله! إني زنيت ، فأقم علي كتاب الله ، حتى قالها أربع مرات ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك قد قلتها أربع مرات ، فبمن ؟  قال: بفلانة . قال:  هل ضاجعتها ؟  قال: نعم ، قال:  هل باشرتها ؟  قال: نعم ، قال:  هل جامعتها ؟  قال: نعم ، قال: فأمر به أن يرجم ، فأخرج به إلى الحرة ، فلما رجم ، فوجد مس الحجارة فجزع فخرج يشتد ، فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه ، فنزع له بوظيف بعير ، فرماه به فقتله ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال:  هلا تركتموه لعله أن يتوب . فيتوب الله عليه  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62517","IdP" : "16235021","Description" : "3582[ 28 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن العاص ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من قوم يظهر فيهم الزنا إلا أخذوا بالسنة ، وما من قوم يظهر فيهم الرشا إلا أخذوا بالرعب  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "62518","IdP" : "16235021","Description" : "3583[ 29 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، وأبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ملعون من عمل عمل قوم لوط  . رواه رزين . 
"}
,{"Id" : "62519","IdP" : "16235021","Description" : "3584[ 30 ] ( لم تتم دراسته ) 
وفي رواية له عن ابن عباس: أن عليا رضي الله عنه أحرقهما ، وأبا بكر هدم عليهما حائطا . 
"}
,{"Id" : "62520","IdP" : "16235021","Description" : "3585[ 31 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا ينظر الله عز وجل إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في دبرها  . رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "62521","IdP" : "16235021","Description" : "3586[ 32 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، أنه قال:  من أتى بهيمة فلا حد عليه  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، وقال الترمذي: عن سفيان الثوري ، أنه قال: وهذا أصح من الحديث الأول ، وهو:  من أتى بهيمة فاقتلوه  والعمل على هذا عند أهل العلم . 
"}
,{"Id" : "62522","IdP" : "16235021","Description" : "3587[ 33 ] ( جيد ) 
وعن عبادة بن الصامت ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أقيموا حدود الله في القريب والبعيد ، ولا تأخذكم في الله لومة لائم  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62523","IdP" : "16235021","Description" : "3588[ 34 ] ( جيد ) 
وعن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "62524","IdP" : "16235021","Description" : "3589[ 35 ] ( جيد ) 
ورواه النسائي عن أبي هريرة . 
"}
]