[{"Id" : "62565","IdP" : "16254865","Description" : "3625[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا ، كان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد جلده في الشراب ، فأتي به يوما ، فأمر به فجلد ، فقال رجل من القوم: اللهم العنه ، ما أكثر ما يؤتى به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لا تلعنوه ، فو الله ما علمت أنه يحب الله ورسوله  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62566","IdP" : "16254865","Description" : "3626[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر ، فقال:  اضربوه  فمنا الضارب بيده ، والضارب بنعله ، والضارب بثوبه ، فلما انصرف قال بعض القوم: أخزاك الله ، قال:  لا تقولوا هكذا ، لا تعينوا عليه الشيطان  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62567","IdP" : "16254865","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62568","IdP" : "16254865","Description" : "3627[ 3 ] ( ضعيف ) 
، عن أبي هريرة ، قال: جاء الأسلمي إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما ، أربع مرات ، كل ذلك يعرض عنه ، فأقبل في الخامسة فقال:  أنكتها ؟  قال: نعم ، قال:  حتى غاب ذلك منك في ذلك منها  قال: نعم قال:  كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر ؟  قال: نعم ، قال:  هل تدري ما الزنا ؟  قال: نعم؛ أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من أهله حلالا ، قال:  فما تريد بهذا القول ؟  قال: أريد أن تطهرني ، فأمر به فرجم ، فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه ، فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب فسكت عنهما ، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله ، فقال:  أين فلان وفلان ؟  فقالا: نحن ذان يا رسول الله! فقال:  انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار  فقالا: يا نبي الله! من يأكل من هذا ؟ قال:  فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه ، والذي نفسي بيده ، إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62569","IdP" : "16254865","Description" : "3628[ 4 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن خزيمة بن ثابت ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أصاب ذنبا أقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته  رواه في شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "62570","IdP" : "16254865","Description" : "3629[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله أعدل من أن يثني على عبده العقوبة في الآخرة ، ومن أصاب حد فستره الله عليه وعفا عنه فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه  . رواه الترمذي وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب . 
هذا الباب خال عن الفصل الثالث . 
"}
]