[{"Id" : "62547","IdP" : "16250350","Description" : "3610[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن عائشة رضي الله عنها أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت ، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه أسامة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أتشفع في حد من حدود الله ؟  ثم قام فاختطب ، ثم قال:  إنما أهلك الذين قبلكم أنهم كانوا ، إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد! وايم الله ، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها  . متفق عليه . وفي رواية لمسلم: قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها ، فأتى أهلها أسامة فكلموه ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها ، فأتى أهلها أسامة فكلموه ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ، ثم ذكر الحديث بنحو ما تقدم . 
"}
,{"Id" : "62548","IdP" : "16250350","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62549","IdP" : "16250350","Description" : "3611[ 2 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عبد الله بن عمر ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من حالت شفاعته دون حد من حدود الله؛ فقد ضاد الله ، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه؛ لم يزل في سخط اله تعالى حتى ينزع ، ومن قال في مؤمن ما ليس فيه؛ أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال  . رواه أحمد ، وأبو داود ، وفي رواية للبيهقي في شعب الإيمان  من أعان على خصومة لا يدري أحق أم باطل؛ فهو في سخط الله حتى ينزع  . 
"}
,{"Id" : "62550","IdP" : "16250350","Description" : "3612[ 3 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي أمية المخزومي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلص قد اعترف اعترافا ، ولم يوجد معه متاع ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما إخالك سرقت  . قال: بلى فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا ، كل ذلك يعترف ، فأمر به فقطع ، وجيء به فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  استغفر الله ، وتب إليه  فقال: أستغفر الله ، وأتوب إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اللهم تب عليه  ثلاثا . رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارمي ، هكذا وجدت في الأصول الأربعة وجامع الأصول وشعب الإيمان ومعالم السنن عن أبي أمية . 
"}
,{"Id" : "62551","IdP" : "16250350","Description" : "3613[ 4 ] وفي نسخ المصابيح عن أبي رمثة ، بالراء والثاء المثلثة ، بدل الهمزة والياء . 
"}
]