[{"Id" : "62886","IdP" : "16328525","Description" : "3926[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام ، وبعث بكتابه إليه دحية الكلبي ، وأمره أن يدفعه إلى عظيم بصرى ليدفعه إلى قيصر ، فإذا فيه:  بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد ، فإني أدعوك بداعية الإسلام ، أسلم تسلم ، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، وإن توليت فعليك إثم الأريسيين و ( يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ، ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ، فإن تولوا فقولوا: اشهدوا بأنا مسلمون ) 
. متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قال:  من محمد رسول الله  وقال:  إثم اليريسيين  وقال:  بدعاية الإسلام  . 
"}
,{"Id" : "62887","IdP" : "16328525","Description" : "3937[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه إلى كسرى مع عبد الله بن حذافة السهمي ، فأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين ، فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى فلما قرأ مزقه ، قال ابن المسيب: فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62888","IdP" : "16328525","Description" : "3928[ 3 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى وإلى قيصر وإلى النجاشي وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله ، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62889","IdP" : "16328525","Description" : "3929[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن سليمان بن بريدة ، عن أبيه ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ، ثم قال:  اغزوا بسم الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا فلا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما على المهاجرين ، فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين ، يجري عليهم حكم الله الذي يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ، فإن هم أبوا فعلهم الجزية ، فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ، فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمم أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله ، وإن حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك فإنك لا تدري: أتصيب حكم الله فيهم أم لا ؟  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62890","IdP" : "16328525","Description" : "3930[ 5 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عبد الله بن أبي أوفى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أيامه التي لقي فيها العدو انتظر حتى مالت الشمس ، ثم قام في الناس فقال:  يا أيها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو ، واسألوا الله العافية ، فإذا لقيتم فاصبروا ، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف  ثم قال:  اللهم منزل الكتاب ، ومجري السحاب ، وهازم الأحزاب ، واهزمهم وانصرنا عليهم  . 
"}
,{"Id" : "62891","IdP" : "16328525","Description" : "3931[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا بنا قوما لم يكن يغزو بنا حتى يصبح وينظر إليهم ، فإن سمع أذانا كف عنهم ، وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم قال: فخرجنا إلى خيبر ، فانتهينا إليهم ليلا ، فلما أصبح ولم يسمع أذانا ركب وركبت خلف أبي طلحة وإن قدمي لتمس قدم نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: فخرجوا إلينا بمكاتلهم ومساحيهم ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: محمد ، والله محمد والخميس فلجؤوا إلى الحصن ، فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الله أكبر الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين  . 
"}
,{"Id" : "62892","IdP" : "16328525","Description" : "3932[ 7 ] ( صحيح ) 
، وعن النعمان بن مقرن ، قال: شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلاة . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62893","IdP" : "16328525","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62894","IdP" : "16328525","Description" : "3933[ 8 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن النعمان بن مقرن ، قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62895","IdP" : "16328525","Description" : "3934[ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن قتادة ، عن النعمان بن مقرن ، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا طلع الفجر أمسك حتى تطلع الشمس ، فإذا طلعت قاتل ، فإذا انتصف النهار أمسك حتى تزول الشمس ، فإذا زالت الشمس قاتل حتى العصر ، ثم أمسك حتى يصلي العصر ، ثم يقاتل ، قال قتادة: كان يقال: عند ذلك تهيج رياح النصر ، ويدعو المؤمنون لجيوشهم في صلاتهم . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62896","IdP" : "16328525","Description" : "3935[ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عصام المزني ، قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ، فقال:  إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا  . رواه الترمذي ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "62897","IdP" : "16328525","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62898","IdP" : "16328525","Description" : "3936[ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي وائل ، قال: كتب خالد بن الوليد إلى أهل فارس: بسم الله الرحمن الرحيم من خالد بن الوليد إلى رستم ومهران في ملأ فارس . سلام على من اتبع الهدى . أما بعد فإنا ندعوكم إلى الإسلام ، فإن أبيتم فأعطوا الجزية عن يد وأنتم صاغرون ، فإن أبيتم فإن معي قوما يحبون القتل في سبيل الله كما يحب فارس الخمر ، والسلام على من اتبع الهدى . رواه في شرح السنة 0 . 
"}
]