[{"Id" : "62924","IdP" : "16338421","Description" : "3960[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل  . وفي رواية:  يقادون إلى الجنة بالسلاسل  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62925","IdP" : "16338421","Description" : "3961[ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن سلمة بن الأكوع ، قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر ، فجلس عند أصحابه يتحدث ، ثم انفتل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  اطلبوه واقتلوه  . فقتلته فنفلني سلبه . 
"}
,{"Id" : "62926","IdP" : "16338421","Description" : "3962[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعنه ، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن ، فبينا نحن نتضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على جمل أحمر ، فأناخه ، وجعل ينظر ، وفينا ضعفة ورقة من الظهر ، وبعضنا مشاة إذ خرج يشتد فأتى جمله ، فأثاره فاشتد به الجمل ، فخرجت أشتد حتى أخذت بخطام الجمل ، فأنخته ثم اخترطت سيفي ، فضربت رأس الرجل ، ثم جئت بالجمل أقوده وعليه رحله وسلاحه ، فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس ، فقال:  من قتل الرجل ؟  قالوا: ابن الأكوع فقال:  له سلبه أجمع  . 
"}
,{"Id" : "62927","IdP" : "16338421","Description" : "3963[ 4 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي سعيد الخدري ، قال: لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد بن معاذ ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه فجاء على حمار ، فلما دنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قوموا إلى سيدكم  فجاء فجلس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن هؤلاء نزلوا على حكمك  . قال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى الذرية . قال:  لقد حكمت فيهم بحكم الملك  . وفي رواية:  بحكم الله  . 
"}
,{"Id" : "62928","IdP" : "16338421","Description" : "3964[ 5 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة ، يقال له: ثمامة بن أثال ، سيد أهل اليمامة ، فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  ماذا عندك يا ثمامة ؟  فقال: عندي يا محمد! خير؛ إن نقتل تقتل ذا دم ، وإن تنعم تنعم على شاكر ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت ، فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان الغد ، فقال له:  ما عندك يا ثمامة ؟  فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر ، وإن تقتل تقتل ذا دم وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت . فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان بعد الغد ، فقال له:  ما عندك يا ثمامة ؟  فقال: عندي ما قلت لك: إن تنعم تنعم على شاكر وإن تقتل تقتل ذا دم ، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أطلقوا ثمامة  فانطلق إلى نخل قريب من المسجد ، فاغتسل ، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا محمد! والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلي من وجهك ، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي ، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك ، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي ، و والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك ، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي . وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فماذا ترى ؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر ، فلما قدم مكة ، قال له قائل: أصبوت ؟ فقال: لا ، ولكني أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والله لا يأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه مسلم واختصره البخاري . 
"}
,{"Id" : "62929","IdP" : "16338421","Description" : "3965[ 6 ] ( صحيح ) 
، وعن جبير بن مطعم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أسارى بدر:  لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62930","IdP" : "16338421","Description" : "3966[ 7 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس: أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين ، يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأخذهم سلما ، فاستحياهم . وفي رواية: فأعتقهم ، فأنزل الله تعالى ( وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة ) 
. رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62931","IdP" : "16338421","Description" : "3967[ 8 ] ( متفق عليه ) 
، وعن قتادة ، قال: ذكر لنا أنس بن مالك ، عن أبي طلحة ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش ، فقذفوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث ، وكان ذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال ، فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر براحلته ، فشد عليها رحلها ، ثم مشى وأتبعه أصحابه ، حتى قام على شفة الركي ، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم:  يا فلان بن فلان! ويا فلان بن فلان! أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله ؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا؛ فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟  فقال عمر: يا رسول الله! ما تكلم من أجساد لا أرواح لها ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم:  والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم  . وفي رواية:  ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون  . متفق عليه . وزاد البخاري: قال قتادة: أحياهم الله حتى أسمعهم قوله ، توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما . 
"}
,{"Id" : "62932","IdP" : "16338421","Description" : "3968[ 9 ] ( صحيح ) 
، وعن مروان ، والمسور بن مخرمة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد من هوازن مسلمين ، فسألوه أن يرد إليهم أموالهم ، وسبيهم ، فقال:  فاختاروا إحدى الطائفتين: إما السبي ، وإما المال  . قالوا: فإنا نختار سبينا . فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم قال:  أما بعد؛ فإن إخوانكم قد جاؤوا تائبين ، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم ، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل  فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنا لا ندري من أذن منكم ممن لم يأذن ، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم  . فرجع الناس ، فكلمهم عرفاؤهم ، ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62933","IdP" : "16338421","Description" : "3969[ 10 ] ( صحيح ) 
، وعن عمران بن حصين ، قال: كانت ثقيف حليفا لبني عقيل فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل فأوثقوه فطرحوه في الحرة ، فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فناداه: يا محمد! يا محمد! فيم أخذت ؟ قال:  بجريرة حلفائكم ثقيف  فتركه ومضى ، فناداه: يا محمد! يا محمد! فرحمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع ، فقال:  ما شأنك ؟  قال: إني مسلم . فقال:  لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح  . قال: ففداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62934","IdP" : "16338421","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62935","IdP" : "16338421","Description" : "3970[ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسرائهم بعثت زينب في فداء أبي العاص بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة أدخلتها بها على أبي العاص ، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها! رقة شديدة وقال:  إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها ، وتردوا عليها الذي لها!  فقالوا: نعم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أخذ عليه أن يخلي سبيل زينب إليه ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال:  كونا ببطن يأحج حتى تمر بكما زينب فتصحباها حتى تأتيا بها  . رواه أحمد ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "62936","IdP" : "16338421","Description" : "3971[ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسر أهل بدر قتل عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث ، ومن على أبي عزة الجمحي . رواه في شرح السنة والشافعي وابن إسحاق في  السيرة  . 
"}
,{"Id" : "62937","IdP" : "16338421","Description" : "3972[ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد قتل عقبة بن أبي معيط ، قال: من للصبية ؟ قال:  النار  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62938","IdP" : "16338421","Description" : "3973[ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أن جبريل هبط عليه فقال له: خيرهم يعني أصحابك في أسارى بدر: القتل والفداء على أن يقتل منهم قابلا مثلهم  قالوا الفداء ويقتل منا . رواه الترمذي ، وقال: هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "62939","IdP" : "16338421","Description" : "3974[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عطية القرظي ، قال: كنت في سبي قريظة عرضنا على النبي صلى الله عليه وسلم ، فكانوا ينظرون ، فمن أنبت الشعر قتل ، ومن لم ينبت لم يقتل ، فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت ، فجعلوني في السبي . رواه أبو داود ، وابن ماجه . والدارمي . 
"}
,{"Id" : "62940","IdP" : "16338421","Description" : "3975[ 16 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن علي رضي الله عنه قال: خرج عبدان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني الحديبية قبل الصلح فكتب إليه مواليهم ، قالوا: يا محمد! والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك ، وإنما خرجوا هربا من الرق . فقال ناس: صدقوا يا رسول الله! ردهم إليهم فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:  ما أراكم تنتهون يا معشر قريش! حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا  . وأبى أن يردهم وقال:  هم عتقاء الله  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62941","IdP" : "16338421","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62942","IdP" : "16338421","Description" : "3976[ 17 ] ( صحيح ) 
، عن ابن عمر ، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا ، فجعلوا يقولون: صبأنا صبأنا ، فجعل خالد يقتل ويأسر ، ودفع إلى كل رجل منا أسيره ، حتى إذا كان يوم أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره ، فقلت: والله لا أقتل أسيري ، ولا يقتل رجل من أصحابي أسيره ، حتى قدمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرناه ، فرفع يديه ، فقال:  اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد  مرتين . رواه البخاري . 
"}
]