[{"Id" : "62953","IdP" : "16349098","Description" : "3985[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  فلم تحل الغنائم لأحد من قبلنا ، ذلك بأن الله رأى ضعفنا وعجزنا فطيها لنا  . 
"}
,{"Id" : "62954","IdP" : "16349098","Description" : "3986[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي قتادة ، قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ، فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من ورائه على حبل عاتقه بالسيف ، فقطعت الدرع ، وأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ، ثم أدركه الموت فأرسلني ، فلحقت عمر بن الخطاب ، فقلت: ما بال الناس ؟ قال: أمر الله ، ثم رجعوا وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه  فقلت: من يشهد لي ؟ ثم جلست ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقمت ، فقال:  ما لك يا أبا قتادة ؟  فأخبرته ، فقال رجل: صدق ، وسلبه عندي فأرضه مني فقال أبو بكر: لا ها الله ، إذا لا يعمد أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  صدق فأعطه  فأعطانيه ، فاتبعت به مخرفا في بني سلمة فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام . 
"}
,{"Id" : "62955","IdP" : "16349098","Description" : "3987[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم: سهما له وسهمين لفرسه . 
"}
,{"Id" : "62956","IdP" : "16349098","Description" : "3988[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن يزيد بن هرمز ، قال: كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن العبد والمرأة يحضران لمغنم ، هل يقسم لهما ؟ فقال ليزيد: اكتب إليه أنه ليس لهما سهم ، إلا أن يحذيا . وفي رواية: كتب إليه ابن عباس: إنك كتبت إلي تسألني: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء ؟ وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ فقد كان يغزو بهن يداوين المرضى ويحذين من الغنيمة ، وأما السهم فلم يضرب لهن بسهم . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62957","IdP" : "16349098","Description" : "3989[ 5 ] ( صحيح ) 
، وعن سلمة بن الأكوع ، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهره مع رباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه ، فلما أصبحنا إذا عبد الرحمن الفزاري قد أغار على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت على أكمة ، فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا يا صباحاه ثم خرجت في آثار القوم أرميهم بالنبل ، وأرتجز وأقول:
أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع
فما زلت أرميهم ، وأعقر بهم حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهري ، ثم اتبعتهم أرميهم ، حتى ألقوا أكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا ، يستخفون ، ولا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما من الحجارة ، يعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، حتى رأيت فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحق أبو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الرحمن فقتله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خير فرساننا اليوم أبو قتادة ، وخير رجالتنا سلمة  . قال: ثم أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمين: سهم الفارس وسهم الراجل ، فجمعهما إلي جميعا ، ثم أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62958","IdP" : "16349098","Description" : "3990[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة سوى قسمة عامة الجيش . 
"}
,{"Id" : "62959","IdP" : "16349098","Description" : "3991[ 7 ] ( متفق عليه ) 
، وعنه ، قال: نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيبنا من الخمس فأصابني شارف ، والشارف: المسن الكبير . 
"}
,{"Id" : "62960","IdP" : "16349098","Description" : "3992[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعنه ، قال: ذهبت فرس له فأخذها العدو ، فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي رواية: أبق عبد له ، فلحق بالروم ، فظهر عليهم المسلمون ، فرد عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62961","IdP" : "16349098","Description" : "3993[ 9 ] ( صحيح ) 
، وعن جبير بن مطعم ، قال: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: أعطيت بني المطلب من خمس خيبر ، وتركتنا ، ونحن بمنزلة واحدة منك ؟ ! فقال:  إنما بنو هاشم وبنو المطلب واحد  . قال جبير: ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62962","IdP" : "16349098","Description" : "3994[ 10 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها ، فسهمكم فيها ، وأيما قرية عصت الله ورسوله؛ فإن خمسها لله ولرسوله ، ثم هي لكم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "62963","IdP" : "16349098","Description" : "3995[ 11 ] ( صحيح ) 
، وعن خولة الأنصارية ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62964","IdP" : "16349098","Description" : "3996[ 12 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فذكر الغلول ، فعظمه وعظم أمره ، ثم قال:  لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء ، يقول: يا رسول الله! أغثني ، فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك . لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة ، فيقول: يا رسول الله! أغثني ، فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء ، يقول: يا رسول الله! أغثني ، فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح ، فيقول: يا رسول الله أغثني فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق ، فيقول: يا رسول الله! أغثني ، فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول: يا رسول الله! أغثني ، فأقول: لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك  . وهذا لفظ مسلم وهو أتم . 
"}
,{"Id" : "62965","IdP" : "16349098","Description" : "3997[ 13 ] ( متفق عليه ) 
، وعنه ، قال: أهدى رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما يقال له: مدعم فبينما مدعم يحط رحلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أصابه سهم عاثر فقتله فقال الناس: هنيئا له الجنة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلا ، والذي نفسي بيده إن الثملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم؛ لتشتعل عليه نارا  . فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشرك أو شراكين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  شراك من نار أو شراكان من نار  . 
"}
,{"Id" : "62966","IdP" : "16349098","Description" : "3998[ 14 ] ( صحيح ) 
، وعن عبد الله بن عمرو ، قال: كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة ، فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هو في النار  فذهبوا ينظرون فوجدوا عباءة قد غلها . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62967","IdP" : "16349098","Description" : "3999[ 15 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عمر ، قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه ، رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "62968","IdP" : "16349098","Description" : "4000[ 16 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عبد الله بن مغفل ، قال: أصبت جرابا من شحم يوم خيبر ، فالتزمته فقلت: لا أعطي اليوم أحدا من هذا شيئا ، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم إلي . متفق عليه . وذكر الحديث أبي هريرة  ما أعطيكم  في باب  رزق الولاة  . 
"}
,{"Id" : "62969","IdP" : "16349098","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "62970","IdP" : "16349098","Description" : "4001[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله فضلني على الأنبياء أو قال: فضل أمتي على الأمم وأحل لنا الغنائم  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62971","IdP" : "16349098","Description" : "4002[ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يومئذ يوم حنين :  من قتل كافرا فله سلبه  ، فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا ، وأخذ أسلابهم . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "62972","IdP" : "16349098","Description" : "4003[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عوف بن مالك الأشجعي ، وخالد بن الوليد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في السلب للقاتل . ولم يخمس السلب . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62973","IdP" : "16349098","Description" : "4004[ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن مسعود ، قال: نفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر سيف أبي جهل ، وكان قتله . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62974","IdP" : "16349098","Description" : "4005[ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمير مولى آبي اللحم ، قال: شهدت خيبر مع ساداتي ، فكلموا في رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلموه أني مملوك فأمرني فقلدت سيفا ، فإذا أنا أجره فأمر لي بشيء من خرثي المتاع ، وعرضت عليه رقية كنت أرقي بها المجانين ، فأمرني بطرح بعضها وحبس بعضها . رواه الترمذي ، وأبو داود ، إلا أن روايته انتهت عند قوله: المتاع . 
"}
,{"Id" : "62975","IdP" : "16349098","Description" : "4006[ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن محمع بن جارية ، قال: قسمت خيبر على أهل الحديبية ، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما ، وكان الجيش ألفا وخمسمائة ، فيهم ثلاثمائة فارس فأعطى الفارس سهمين ، والراجل سهما ، رواه أبو داود ، وقال: حديث ابن عمر أصح فالعمل عليه ، وأتى الوهم في حديث مجمع أنه قال: إنه قال: ثلاثمائة فارس ، وإنما كانوا مائتي فارس . 
"}
,{"Id" : "62976","IdP" : "16349098","Description" : "4007[ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حبيب بن مسلمة الفهري ، قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم نفل الربع في البدأة ، والثلث في الرجمة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62977","IdP" : "16349098","Description" : "4008[ 24 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس ، والثلث بعد الخمس إذا قفل . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62978","IdP" : "16349098","Description" : "4009[ 25 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الجويرية الجرمي ، قال: أصبت بأرض الروم جرة حمراء ، فيها دنانير في إمرة معاوية ، وعلينا رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له: معن بن يزيد ، فأتيته بها ، فقسمها بين المسلمين وأعطاني منها مثل ما أعطى رجلا منهم ، ثم قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا نفل إلا بعد الخمس  لأعطيتك . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62979","IdP" : "16349098","Description" : "4010[ 26 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي موسى الأشعري ، قال: قدمنا فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فأسهم لنا أو قال: فأعطانا منها وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه ، إلا أصحاب سفينتنا جعفرا وأصحابه ، أسهم لهم معهم . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62980","IdP" : "16349098","Description" : "4011[ 27 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن يزيد بن خالد: أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر ، فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  صلوا على صاحبكم  فتغيرت وجوه الناس لذلك ، فقال:  إن صاحبكم غل في سبيل الله  ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين . رواه مالك ، وأبو داود ، والنسائي . 
"}
,{"Id" : "62981","IdP" : "16349098","Description" : "4012[ 28 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في الناس ، فيجيئون بغنائمهم ، فيخمسه ويقسمه ، فجاء رجل يوما بعد ذلك بزمام من شعر ، فقال: يا رسول الله! هذا فيما كنا أصبناه من الغنيمة ، قال:  أسمعت بلالا نادى ثلاثا ؟  قال: نعم ، قال:  فما منعك أن تجيء به ؟  فاعتذر ، قال:  كن أنت تجيء به يوم القيامة ، فلن أقبله عنك  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62982","IdP" : "16349098","Description" : "4013[ 29 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62983","IdP" : "16349098","Description" : "4014[ 30 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن سمرة بن جندب ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من يكتم غالا فإنه مثله  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62984","IdP" : "16349098","Description" : "4015[ 31 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شري المغنم حتى تقسم . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62985","IdP" : "16349098","Description" : "4016[ 32 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى أن تباع السهام حتى تقسم . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "62986","IdP" : "16349098","Description" : "4017[ 33 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن خولة بنت قيس: قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن هذه المال خضرة حلوة ، فمن أصابه بحقه بورك له فيه ، ورب متخوض فما شاءت به نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة إلا النار  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "62987","IdP" : "16349098","Description" : "4018[ 34 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر ، رواه أحمد ، وابن ماجه ، وزاد الترمذي ، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد . 
"}
,{"Id" : "62988","IdP" : "16349098","Description" : "4019[ 35 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن رويفع بن ثابت ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه ردها فيه  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62989","IdP" : "16349098","Description" : "4020[ 36 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن محمد بن أبي المجالد ، عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال: قلت: هل كنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ، ثم ينصرف . ورواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62990","IdP" : "16349098","Description" : "4021[ 37 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر: أن جيشا غنموا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وعسلا ، فلم يؤخذ منهم الخمس . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62991","IdP" : "16349098","Description" : "4022[ 38 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن القاسم مولى عبد الرحمن عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنا نأكل الجزور في الغزو ، ولا نقسمه ، حتى إذا كنا لنرجع إلى رحالنا وأخرجتنا منه مملوءة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62992","IdP" : "16349098","Description" : "4023[ 39 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبادة بن الصامت ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:  أدوا الخياط والمخيط ، وإياكم والغلول ، فإنه عار على أهله يوم القيامة  . رواه الدارمي . 
"}
,{"Id" : "62993","IdP" : "16349098","Description" : "4024[ 40 ] ( لم تتم دراسته ) 
ورواه النسائي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده . 
"}
,{"Id" : "62994","IdP" : "16349098","Description" : "4025[ 41 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال: دنا النبي صلى الله عليه وسلم من بعير فأخذ وبرة من سنامه ، ثم قال:  يا أيها الناس! إنه ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذا ورفع أصبعه إلا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فأدوا الخياط والمخيط  فقام رجل في يده كبة شعر ، فقال: أخذت هذه لأصلح بها بردعة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك  . فقال: أما إذا بلغت ما أرى فلا أرب لي فيها ، ونبذها . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62995","IdP" : "16349098","Description" : "4026[ 42 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو بن عبسة ، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم ، فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ثم قال:  ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس ، والخمس مردود فيكم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "62996","IdP" : "16349098","Description" : "4027[ 43 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جبير بن مطعم ، قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب أتيته أنا وعثمان بن عفان ، فقلنا: يا رسول الله! هؤلاء إخواننا من بني هاشم ، لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله منهم ، أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا ، وإنما قرابتنا وقرابتهم واحدة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد هكذا  . وشبك بين أصابعه . رواه الشافعي وفي رواية أبي داود ، والنسائي نحوه وفيه:  إنا وبنو المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شيء واحد  وشبك بين أصابعه . 
"}
,{"Id" : "62997","IdP" : "16349098","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "62998","IdP" : "16349098","Description" : "4028[ 44 ] ( متفق عليه ) 
، عن عبد الرحمن بن عوف ، قال: إني واقف في الصف يوم بدر ، فنظرت عن يميني وعن شمالي ، فإذا بغلامين من الأنصار حديثة أسنانها ، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما ، فغمزني أحدهما ، فقال: يا عم! هل تعرف أبا جهل ؟ قلت: نعم ، فما حاجتك إليه يا ابن أخي ؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ، لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا ، فتعجبت لذلك ، قال: وغمزني الآخر فقال لي مثلها ، فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس ، فقلت: ألا تريان ؟ هذا صاحبكما الذي تسألاني عنه ، قال: فابتدراه بسيفهما ، فضرباه حتى قتلاه ، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه ، فقال:  أيكما قتله ؟  فقال كل واحد منهما: أنا قتله فقال:  هل مسحتما سيفيكما ؟  فقالا: لا ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السيفين فقال:  كلاكما قتله  . وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح والرجلان: معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعاذ بن عفراء . 
"}
,{"Id" : "62999","IdP" : "16349098","Description" : "4029[ 45 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر:  من ينظر لنا ما صنع أبو جهل ؟  فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد قال: فأخذ بلحيته ، فقال: أنت أبو جهل ، فقال: وهل فوق رجل قتلتموه . وفي رواية: قال: فلو غير أكار قتلني . 
"}
,{"Id" : "63000","IdP" : "16349098","Description" : "4030[ 46 ] ( متفق عليه ) 
، وعن سعد بن أبي وقاص ، قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا وأنا جالس ، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم رجلا وهو أعجبهم إلي ، فقمت ، فقلت: ما لك عن فلان ؟ والله إني لأراه مؤمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أو مسلما  ذكر سعد ثلاثا وأجابه بمثل ذلك ، ثم قال:  إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكب في النار على وجهه  . متفق عليه . وفي رواية لهما: قال الزهري: فترى: أن الإسلام الكلمة ، والإيمان العمل الصالح . 
"}
,{"Id" : "63001","IdP" : "16349098","Description" : "4031[ 47 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يعني يوم بدر فقال:  إن عثمان انطلق في حاجة الله ، وحاجة رسوله ، وإني أبايع له  فضرب له رسول الله بسهم ولم يضرب بشيء لأحد غاب غيره . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63002","IdP" : "16349098","Description" : "4032[ 48 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن رافع بن خديج ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل في قسم المغانم عشرا من الشاء ببعير . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "63003","IdP" : "16349098","Description" : "4033[ 49 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها ، ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها ، ولا رجل ، اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها ، فغزا فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك ، فقال للشمس: إنك مأمورة وأنا مأمور ، اللهم احبسها علينا ، فحبست حتى فتح الله عليه ، فجمع الغنائم ، فجاءت يعني النار لتأكلها ، فلم تطعمها ، فقال: إن فيكم غلولا ، فليبايعني من كل قبيلة رجل ، فلزقت يد رجل بيده ، فقال: فيكم الغلول ، فجاؤوا برأس مثل رأس بقرة من الذهب ، فوضعها ، فجاءت النار فأكلتها  . زاد في رواية:  فلم تحل الغنائم لأحد قبلنا ، ثم أحل الله لنا الغنائم ، رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا  . 
"}
,{"Id" : "63004","IdP" : "16349098","Description" : "4034[ 50 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عباس ، قال: حدثني عمر ، قال: لما كان يوم خيبر أقبل نفر من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: فلان شهيد ، وفلان شهيد ، حتى مروا على رجل ، فقالوا: فلان شهيد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلا إني رأيته في النار في بردة غلها أو عباءة  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا ابن الخطاب! اذهب فناد في الناس: أنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ثلاثا  قال: فخرجت فناديت: ألا إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ، ثلاثا . رواه مسلم . 
"}
]