[{"Id" : "63014","IdP" : "16366645","Description" : "4042[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، قالا: خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه ، فلما أتى ذا الحليفة ، قلد الهدي وأشعر ، وأحرم منها بعمرة ، وسار حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها ، بركت به راحلته ، فقال الناس: حل حل ، خلأت القصواء! خلأت القصواء! فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ما خلأت القصواء ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل  ثم قال:  والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها  ثم زجرها ، فوثبت فعدل عنهم ، حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه ، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ، فو الله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه ، فبينا هم كذلك ، إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة ، ثم أتاه عروة بن مسعود وساق الحديث إلى أن قال: إذ جاء سهيل بن عمرو ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله  . فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ، ولا قاتلناك؛ ولكن اكتب: محمد بن عبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  والله إني لرسول الله وإن كذبتموني ، اكتب: محمد بن عبد الله  فقال سهيل: وعلى أن لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته علينا ، فلما فرغ من قضية الكتاب ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه:  قوموا فانحروا ، ثم احلقوا  ثم جاء نسوة مؤمنات فأنزل الله تعالى: ( يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات ) 
الآية . فنهاهم الله تعالى أن يردوهن ، وأمرهم أن يردوا الصداق ، ثم رجع إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم ، فأرسلوا في طلبه رجلين ، فدفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى إذا بلغا ذا الحليفة ، نزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا ، أرني أنظر إليه ، فأمكنه منه ، فضربه حتى برد وفر الآخر حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لقد رأى هذا ذعرا  فقال: قتل والله صحابي ، وإني لمقتول ، فجاء أبو بصير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد  فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج حتى أتي سيف البحر ، قال: وانفلت أبو جندل بن سهيل ، فلحق بأبي بصير ، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير ، حتى اجتمعت منهم عصابة ، فو الله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها ، فقتلوهم ، وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63015","IdP" : "16366645","Description" : "4043[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن البراء بن عازب ، قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء: على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه ، وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام ، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح والسيف والقوس ونحوه ، فجاء أبو جندل يحجل في قيوده ، فرده إليهم . 
"}
,{"Id" : "63016","IdP" : "16366645","Description" : "4044[ 3 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس: أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم فاشترطوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن من جاءنا منكم لم نرده عليكم ، ومن جاءكم منا رددتموه علينا فقالوا: يا رسول الله! أنكتب هذا ؟ قال:  نعم! إنه من ذهب منا إليهم فأبعده الله ، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "63017","IdP" : "16366645","Description" : "4045[ 4 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عائشة ، قالت في بيعة النساء: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهن بهذه الآية: ( يا أيها النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءك المؤمنات يبايعنك ) 
فمن أقرت بهذا الشرط منهن قال لها:  قد بايعتك  كلاما يكلمها به ، والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة . 
"}
,{"Id" : "63018","IdP" : "16366645","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "63019","IdP" : "16366645","Description" : "4046[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن المسور ، ومروان: أنهم اصطلحوا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ، وعلى أن بيننا عيبة مكفوفة ، وأنه لا إسلال ولا إغلال . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63020","IdP" : "16366645","Description" : "4047[ 6 ] ( جيد ) 
وعن صفوان بن سليم ، عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آبائهم ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ألا من ظلم معاهدا ، أو انتقصه ، أو كلفه فوق طاقته ، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس؛ فأنا حجيجه يوم القيامة  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63021","IdP" : "16366645","Description" : "4048[ 7 ] ( صحيح ) 
، وعن أميمة بنت رقيقة ، قالت: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة ، فقال لنا:  فيما استطعتن وأطقتن  قلت: الله ورسوله أرحم بنا منا بأنفسنا ، قلت: يا رسول الله! بايعنا تعني صافحنا قال:  إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة  . رواه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، ومالك في الموطأ . 
"}
,{"Id" : "63022","IdP" : "16366645","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "63023","IdP" : "16366645","Description" : "4049[ 8 ] ( متفق عليه ) 
عن البراء بن عازب ، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة فأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة ، حتى قاضاهم على أن يدخل يعني من العام المقبل يقيم بها ثلاثة أيام ، فلما كتبوا الكتاب ، كتبوا: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله . قالوا: لا نقر بها ، فلو نعلم أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منعناك ، ولكن أنت محمد بن عبد الله ، فقال:  أنا رسول الله ، وأنا محمد بن عبد الله  . ثم قال لعلي بن أبي طالب:  أمح: رسول الله  قال: لا والله ، لا أمحوك أبدا ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يحسن يكتب فكتب:  هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله: لا يدخل مكة بالسلاح إلا السيف في القراب وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه ، وأن لا يمنع من أصحابه أحدا إن أراد أن يقيم بها  فلما دخلها ، ومضى الأجل ، أتوا عليا ، فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا ، فقد مضى الأجل ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
]