[{"Id" : "63031","IdP" : "16373786","Description" : "4055[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن الله قد خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الفيء بشيء لم عطه أحدا غيره ثم قرأ ( ما أفاء الله على رسوله منهم ) 
إلى قوله ( قدير ) 
فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال . ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله . 
"}
,{"Id" : "63032","IdP" : "16373786","Description" : "4056[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عمر ، قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة ينفق على أهله نفقة سنتهم ، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله . 
"}
,{"Id" : "63033","IdP" : "16373786","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "63034","IdP" : "16373786","Description" : "4057[ 3 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عوف بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه ، فأعطى الآهل حظين ، وأعطى الأعزب حظا ، فدعيت فأعطاني حظين ، وكان لي أهل ، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فأعطي حظا واحدا . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63035","IdP" : "16373786","Description" : "4058[ 4 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما جاءه شيء بدأ بالمحررين . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63036","IdP" : "16373786","Description" : "4059[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بطبية فيها خرز ، فقسمها للحرة والأمة ، قالت عائشة: كان أبي يقسم للحر والعبد . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63037","IdP" : "16373786","Description" : "4060[ 6 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن مالك بن أوس بن الحدثان ، قال: ذكر عمر بن الخطاب يوما الفيء ، فقال: ما أنا أحق بهذا الفيء منكم ، وما أحد منا بأحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسوله صلى الله عليه وسلم ، فالرجل وقدمه ، والرجل وبلاؤه ، والرجل وعياله والرجل وحاجته . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63038","IdP" : "16373786","Description" : "4061[ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، قال: قرأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ( إنما الصدقات للفقراء والمساكين ) 
حتى بلغ ( عليم حكيم ) 
فقال: هذه لهؤلاء . ثم قرأ ( واعلموا أن ما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ) 
حتى بلغ ( وابن السبيل ) 
ثم قال: هذه لهؤلاء . ثم قرأ ( ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى ) 
حتى بلغ ( للفقراء ) 
ثم قرأ ( والذين جاؤوا من بعدهم ) 
ثم قال: هذه استوعبت المسلمين عامة ، فلئن عشت فليأتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه . رواه في شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "63039","IdP" : "16373786","Description" : "4062[ 8 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، قال: كان فيما احتج فيه عمر أن قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا بنو النضير و خيبر وفدك؛ فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه ، وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل ، وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء: جزأين بين المسلمين ، وجزء نفقة لأهله ، فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63040","IdP" : "16373786","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "63041","IdP" : "16373786","Description" : "4063[ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن المغيرة ، قال: إن عمر بن عبد العزيز جمع بني مروان حين استخلف ، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ، فكان ينفق منها ، ويعود منها على صغير بني هاشم ، ويزوج منها أيمهم ، وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى ، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته حتى مضى لسبيله ، فلما ولي أبو بكر علم فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته حتى مضى لسبيله ، فلما أن ولي عمر بن الخطاب عمل فيها بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله ، ثم اقتطعها مروان ، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز ، فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة ليس لي بحق ، وإني أشهدكم أني رددتها على ما كانت . يعني على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر . رواه أبو داود . 
"}
]