[{"Id" : "63024","IdP" : "16371730","Description" : "4050[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن أبي هريرة ، قال: بينا نحن في المسجد ، خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  انطلقوا إلى يهود  فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدارس ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  يا معشر يهود! أسلموا تسلموا ، اعلموا أن الأرض لله ولرسوله ، وأني أريد أن أجليكم من هذه الأرض . فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه  . 
"}
,{"Id" : "63025","IdP" : "16371730","Description" : "4051[ 2 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عمر ، قال: قام عمر خطيبا ، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أموالهم ، وقال:  نقركم ما أقركم الله  . وقد رأيت إجلاءهم فلما أجمع عمر على ذلك أتاه أحد بني أبي الحقيق ، فقال: يا أمير المؤمنين! أتخرجنا وقد أقرنا محمد وعاملنا على الأموال ؟ فقال عمر: أظننت أني نسيت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كيف بك إذا أخرجت من خيبر ، تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة ؟  فقال: هذه كانت هزيلة من أبي القاسم ، فقال كذبت يا عدو الله! فأجلاهم عمر ، وأعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا ، وإبلا ، وعروضا من أقتاب وحبال ، وغير ذلك . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63026","IdP" : "16371730","Description" : "4052[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بثلاثة: قال:  أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم  . قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة أو قال: فأنسيتها . 
"}
,{"Id" : "63027","IdP" : "16371730","Description" : "4053[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن جابر بن عبد الله ، قال: أخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب ، حتى لا أدع فيها إلا مسلما  . رواه مسلم ، وفي رواية:  لئن عشت إن شاء الله لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب  . 
"}
,{"Id" : "63028","IdP" : "16371730","Description" : "الفصل الثاني
ليس فيه إلا حديث ابن عباس  لا تكون قبلتان  وقد مر في باب الجزية . 
"}
,{"Id" : "63029","IdP" : "16371730","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "63030","IdP" : "16371730","Description" : "4054[ 5 ] ( متفق عليه ) 
، عن ابن عمر: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على أهل خيبر أراد أن يخرج اليهود منها ، وكانت الأرض لما ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين ، فسأل اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتركهم على أن يكفوا العمل ولهم نصف الثمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نقركم على ذلك ما شئنا  فأقروا حتى أجلاهم عمر في إمارته إلى تيماء وأريحاء . 
"}
]