[{"Id" : "63230","IdP" : "16414779","Description" : "4243[ 1 ] ( متفق عليه ) 
، عن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت  . وفي رواية: بدل  الجار   ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر؛ فليصل رحمه  . 
"}
,{"Id" : "63231","IdP" : "16414779","Description" : "4244[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي شريح الكعبي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، جائزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة أيام ، فما بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه  . 
"}
,{"Id" : "63232","IdP" : "16414779","Description" : "4245[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن عقبة بن عامر ، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم:  إنك تبعثنا فتنزل بقوم لا يقروننا ، فما ترى ؟ فقال لنا:  إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا؛ فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم  . 
"}
,{"Id" : "63233","IdP" : "16414779","Description" : "4246[ 4 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وليلة ، فإذا هو بأبي بكر وعمر فقال:  ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة ؟  قالا: الجوع قال:  وأنا والذي نفسي بيده لأخرجني الذي أخرجكما ، قوموا  فقاموا معه ، فأتى رجلا من الأنصار ، فإذا هو ليس في بيته ، فلما رأته المرأة قالت: مرحبا وأهلا ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أين فلان ؟  قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء ، إذ جاء الأنصاري فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ، ثم قال: الحمد لله ، ما أحد اليوم أكرم أضيافا مني ، قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب ، فقال: كلوا من هذه ، وأخذ المدية ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إياك والحلوب  فذبح لهم ، فأكلوا من الشاة ومن ذلك العذق ، وشربوا ، فلما أن شبعوا ورووا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر:  والذي نفسي بيده لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة ، أخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتى أصابكم هذا النعيم  . رواه مسلم . وذكر حديث أبي مسعود: كان رجل من الأنصار في  باب الوليمة  . 
"}
,{"Id" : "63234","IdP" : "16414779","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "63235","IdP" : "16414779","Description" : "4247[ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن المقدام بن معدي كرب ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  أيما مسلم ضاف قوما ، فأصبح الضيف محروما؛ كان حقا على كل مسلم نصره حتى يأخذ له بقراه من ماله وزرعه  . رواه الدارمي ، وأبو داود . 
وفي رواية:  وأيما رجل ضاف قوما فلم يقروه ، كان له أن يعقبهم بمثل قراه  . 
"}
,{"Id" : "63236","IdP" : "16414779","Description" : "4248[ 6 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي الأحوص الجشمي ، عن أبيه ، قال: قلت: يا رسول الله! أرأيت إن مررت برجل فلم يقرني ولم يضفني ثم مر بي بعد ذلك ، أأقريه أم أجزيه ؟ قال:  بل اقره  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "63237","IdP" : "16414779","Description" : "4249[ 7 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس أو غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن على سعد بن عبادة ، فقال:  السلام عليكم ورحمة الله  فقال سعد: وعليكم السلام ورحمة الله ، ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ، ورد عليه سعد ثلاثا ، ولم يسمعه ، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه سعد ، فقال: يا رسول الله! بأبي أنت وأمي ، ما سلمت تسليمة إلا هي بأذني: ولقد رددت عليك ولم أسمعك ، أحببت أن أستكثر من سلامك ومن البركة ، ثم دخلوا البيت ، فقرب له زبيبا ، فأكل نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ قال:  أكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ، وأفطر عندكم الصائمون  . رواه في  شرح السنة  . 
"}
,{"Id" : "63238","IdP" : "16414779","Description" : "4250[ 8 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  مثل المؤمن ومثل الإيمان كمثل الفرس في آخيته يجول ثم يرجع إلى آخيته ، وإن المؤمن يسهو ثم يرجع إلى الإيمان؛ فأطعموا طعامكم الأتقياء ، وأولوا معروفكم المؤمنين  . رواه البيهقي في  شعب الإيمان  وأبو نعيم في  الحلية  . 
"}
,{"Id" : "63239","IdP" : "16414779","Description" : "4251[ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عبد الله بن بسر ، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم قصعة ، يحملها أربعة رجال ، يقال لها: الغراء ، فلما أضحوا وسجدوا الضحى ، أتي بتلك القصعة وقد ثرد فيها فالتفوا عليها ، فلما كثروا ، جثا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أعرابي: ما هذه الجلسة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا  ثم قال:  كلوا من جوانبها ، ودعوا ذروتها يبارك فيها  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "63240","IdP" : "16414779","Description" : "4252[ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن وحشي بن حرب ، عن أبيه ، عن جده: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله! إنا نأكل ولا نشبع ، قال:  فلعلكم تفترقون ؟  قالوا: نعم ، قال:  فاجتمعوا على طعامكم ، واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "63241","IdP" : "16414779","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "63242","IdP" : "16414779","Description" : "4253[ 11 ] عن أبي عسيب
، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا ، فمر بي فدعاني فخرجت إليه ، ثم مر بأبي بكر فدعاه ، فخرج إليه ، ثم مر بعمر فدعاه ، فخرج إليه ، فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار ، فقال لصاحب الحائط:  أطعمنا بسرا  فجاء بعذق فوضعه ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ثم دعا بماء بارد ، فشرب فقال:  لتسألن عن هذا النعيم يوم القيامة  قال: فأخذ عمر العذق فضرب فيه الأرض حتى تناثر البسر قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله إنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة ؟ قال:  نعم ، إلا من ثلاث خرقة لف بها الرجل عورته ، أو كسرة سد بها جوعته ، أو حجر يتدخل فيه من الحر والقر  . رواه أحمد والبيهقي في  شعب الإيمان  . مرسلا . 
"}
,{"Id" : "63243","IdP" : "16414779","Description" : "4254[ 12 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا وضعت المائدة فلا يقوم رجل حتى ترفع المائدة ، ولا يرفع يده وإن شبع حتى يفرغ القوم ، وليعذر فإن ذلك يخجل جليسه ، فيقبض يده ، وعسى أن يكون له في الطعام حاجة  رواه ابن ماجه ، والبيهقي في شعب الإيمان . 

"}
,{"Id" : "63244","IdP" : "16414779","Description" : "4256[ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أسماء بنت يزيد ، قالت: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطعام فعرض علينا فقلنا: لا نشتهيه . قال:  لا تجتمعن جوعا وكذبا  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "63245","IdP" : "16414779","Description" : "4257[ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمر بن الخطاب ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلوا جميعا ولا تفرقوا ، فإن البركة مع الجماعة  . رواه ابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "63246","IdP" : "16414779","Description" : "4258[ 16 ] وعن أبي هريرة
، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار  . رواه ابن ماجه"}
,{"Id" : "63247","IdP" : "16414779","Description" : "4259[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
ورواه البيهقي في  شعب الإيمان  عنه وعن ابن عباس؛ وقال: في إسناده ضعيف . 
"}
,{"Id" : "63248","IdP" : "16414779","Description" : "4260[ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه من الشفرة إلى سنام البعير  . رواه ابن ماجه . 
"}
]