[{"Id" : "63612","IdP" : "16494439","Description" : "4606[ 1 ] ( صحيح ) 
، عن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لم يبق من النبوة إلا المبشرات  قالوا: وما المبشرات ؟ قال:  الرؤيا الصالحة  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63613","IdP" : "16494439","Description" : "4607[ 2 ] ( متفق عليه ) 
، وزاد مالك برواية عطاء بن يسار:  يراها الرجل المسلم أو ترى له  . 
"}
,{"Id" : "63614","IdP" : "16494439","Description" : "4608[ 3 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة  . 
"}
,{"Id" : "63615","IdP" : "16494439","Description" : "4609[ 4 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من رآني في المنام فقد رآني ، فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي  . 
"}
,{"Id" : "63616","IdP" : "16494439","Description" : "4610[ 5 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي قتادة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من رآني فقد رأى الحق  . 
"}
,{"Id" : "63617","IdP" : "16494439","Description" : "4611[ 6 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من رآني في المنام فيسراني في اليقظة ، ولا يتمثل الشيطان بي  . 
"}
,{"Id" : "63618","IdP" : "16494439","Description" : "4612[ 7 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي قتادة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان؛ فإذا رأى أحدكم ما يحب فلا يحدث به إلا من يحب ، وإذا رأى ما يكره فليتعوذ بالله من شرها ومن شر الشيطان ، وليتفل ثلاثا ، ولا يحدث بها أحدا ، فإنها لن تضره  . 
"}
,{"Id" : "63619","IdP" : "16494439","Description" : "4613[ 8 ] ( صحيح ) 
، وعن جابر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها ، فليبصق عن يساره ثلاثا ، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "63620","IdP" : "16494439","Description" : "4614[ 9 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا اقترب الزمان لم يكد يكذب رؤيا المؤمن ، ورؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وما كان من النبوة فإنه لا يكذب  . قال محمد بن سيرين: وأنا أقول: الرؤيا ثلاث: حديث النفس ، وتخويف الشيطان وبشرى من الله ، فمن رأى شيئا يكرهه فلا يقصه على أحد ، وليقم فليصل ، قال: وكان يكره الغل في النوم ، ويعجبهم القيد ، ويقال: القيد ثبات في الدين . 
"}
,{"Id" : "63621","IdP" : "16494439","Description" : "4615[ 10 ] ( صحيح ) 
، قال البخاري: رواه قتادة ويونس وهشام وأبو هلال عن ابن سيرين عن أبي هريرة ، وقال يونس: لا أحسبه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم في القيد . 
وقال مسلم: لا أدري هو في الحديث أم قاله ابن سيرين ؟ وفي رواية نحوه ، وأدرج في الحديث قوله:  وأكره الغل . . .  إلى تمام الكلام . 
"}
,{"Id" : "63622","IdP" : "16494439","Description" : "4616[ 11 ] ( صحيح ) 
، وعن جابر ، قال: جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: رأيت في المنام كأن رأسي قطع ، قال: فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال:  إذا لعب الشيطان بأحدكم في منامه فلا يحدث به الناس  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "63623","IdP" : "16494439","Description" : "4617[ 12 ] ( صحيح ) 
، وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  رأيت ذات ليلة فيما يرى النائم كأنا في دار عقبة بن رافع ، فأوتينا برطب من رطب ابن طاب ، فأولت أن الرفعة لنا في الدنيا ، والعاقبة في الآخرة ، وأن ديننا قد طاب  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "63624","IdP" : "16494439","Description" : "4618[ 13 ] ( متفق عليه ) 
، وعن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل ، فذهب وهلي إلى أنها اليمامة أو هجر ، فإذا هي المدينة يثرب ، ورأيت في رؤياي هذه: أني هززت سيفا فانقطع صدره ، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ما كان ، فإذا هو جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين  . 
"}
,{"Id" : "63625","IdP" : "16494439","Description" : "4619[ 14 ] ( صحيح ) 
، وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بينا أنا نائم بخزائن الأرض ، فوضع في كفي سواران من ذهب ، فكبرا علي ، فأوحي إلي أن أنفخهما فنفختهما ، فذهبا ، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما ، صاحب صنعاء وصاحب اليمامة  . متفق عليه . وفي رواية:  يقال لأحدهما مسيلمة صاحب اليمامة ، والعنسي صاحب صنعاء  لم أجد هذه الرواية في ( الصحيحين ) 
وذكرها صاحب الجامع عن الترمذي . 
"}
,{"Id" : "63626","IdP" : "16494439","Description" : "4620[ 15 ] ( صحيح ) 
، وعن أم العلاء الأنصارية ، قالت: رأيت لعثمان بن مظعون في النوم عينا تجري ، فقصصتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  ذلك عمله يجري له  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63627","IdP" : "16494439","Description" : "4621[ 16 ] ( صحيح ) 
، وعن سمرة بن جندب ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى أقبل علينا بوجهه ، فقال:  من رأى منكم الليلة رؤيا ؟  قال: فإن رأى أحد قصها ، فيقول: ما شاء الله ، فسألنا يوما فقال:  هل رأى منكم أحد رؤيا ؟  قلنا: لا ، قال:  لكني رأيت الليلة رجلين أتياني ، فأخذا بيدي ، فأخرجاني إلى أرض مقدسة ، فإذا رجل جالس ورجل قائم بيده كلوب من حديد ، يدخله في شدقه ، فيشقه حتى يبلغ قفاه ، ثم يفعل بشدقه الآخر مثل ذلك ، ويلتئم شدقه هذا ، فيعود فيصنع مثله . قلت: ما هذا ؟ قالا: انطلق ، فانطلقنا ، حتى أتينا على رجل مضطجع على قفاه ، ورجل قائم على رأسه بفهر أو صخرة يشدخ بها رأسه ، فإذا ضربه تدهده الحجر ، فانطلق إليه ليأخذه ، فلا يرجع إلى هذا حتى يلتئم رأسه ، وعاد رأسه كما كان فعاد إليه فضربه ، فقلت: ما هذا ؟ قالا: انطلق ، فانطلقنا ، حتى أتينا إلى ثقب مثل التنور أعلاه ضيق وأسفله واسع ، تتوقد تحته نار ، فإذا ارتفعت ارتفعوا حتى كاد أن يخرجوا منها ، وإذا خمدت رجعوا فيها ، وفيها رجال ونساء عراة ، فقلت: ما هذا ؟ قالا: انطلق ، فانطلقنا ، حتى أتينا على نهر من دم ، فيه رجل قائم على وسط النهر ، وعلى شط النهر رجل بين يديه حجارة ، فأقبل الرجل الذي في النهر ، فإذا أراد أن يخرج رمى الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان ، فجعل كلما جاء ليخرج رمى في فيه بحجر فيرجع كما كان ، فقلت ما هذا ؟ قالا: انطلق ، فانطلقنا ، حتى انتهينا إلى روضة خضراء ، فيها شجرة عظيمة ، وفي أصلها شيخ وصبيان ، وإذا رجل قريب من الشجرة ، بين يديه نار يوقدها ، فصعدا بي الشجرة ، فأدخلاني دار أوسط الشجرة ، لم أر قط أحسن منها ، فيها رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان ، ثم أخرجاني منها ، فصعدا بي الشجرة ، فأدخلاني دار هي أحسن وأفضل منها ، فيها شيوخ وشباب ، فقلت لهما: إنكما قد طوفتماني الليلة فأخبراني عما رأيت ، قالا: نعم؛ أما الرجل الذي رأيته يشق شدقه فكذاب ، يحدث بالكذبة فتحمل عنه ، حتى تبلغ الآفاق فيصنع به ما ترى إلى يوم القيامة ، والذي رأيته يشدخ رأسه فرجل علمه الله القرآن فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار ، يفعل به ما رأيت إلى يوم القيامة ، والذي رأيته في الثقب فهم الزناة والذي رأيته في النهر آكل الربا ، والشيخ الذي رأيته في أصل الشجرة إبراهيم ، والصبيان حوله فأولاد الناس ، والذي يوقد النار مالك خازن النار ، والدار الأولى التي دخلت دار عامة المؤمنين ، وأما هذه الدار فدار الشهداء ، وأنا جبريل وهذا ميكائيل ، فارفع رأسك فرفعت رأسي ، فإذا فوقي مثل السحاب وفي رواية مثل الربابة البيضاء ، قالا: ذلك منزلك ، قلت: دعاني أدخل منزلي ، قالا: إنه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته أتيت منزلك  . رواه البخاري . وذكر حديث عبد الله بن عمر في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة في  باب حرم المدينة  . 
"}
,{"Id" : "63628","IdP" : "16494439","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "63629","IdP" : "16494439","Description" : "4622[ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي رزين العقيلي ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ، وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها ، فإذا حدث بها وقعت  . وأحسبه قال:  لا تحدث إلا حبيبا أو لبيبا  . رواه الترمذي ، وفي رواية أبي داود ، قال:  الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر ، فإذا عبرت وقعت  . وأحسبه قال:  ولا تقصها إلا على واد أو ذي رأي  . 
"}
,{"Id" : "63630","IdP" : "16494439","Description" : "4623[ 18 ] ( ضعيف ) 
، وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة . فقالت له خديجة: إنه كان قد صدقك؛ ولكن مات قبل أن تظهر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أريته في المنام وعليه ثياب بيض ، ولو كان من أهل النار لكان عليه لباس غير ذلك  . رواه أحمد ، والترمذي . 
"}
,{"Id" : "63631","IdP" : "16494439","Description" : "4624[ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن ابن خزيمة بن ثابت ، عن عمه أبي خزيمة رضي الله عنهم أنه رأى فيما يرى النائم ، أنه سجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فاضطجع له وقال:  صدق رؤياك  فسجد على جبهته . رواه في شرح السنة . 
وسنذكر حديث أبي بكرة: كأن ميزانا نزل من السماء ، في باب  مناقب أبي بكر ، وعمر رضي الله عنهما  . 
"}
,{"Id" : "63632","IdP" : "16494439","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "63633","IdP" : "16494439","Description" : "4625[ 20 ] ( صحيح ) 
، عن سمرة بن جندب ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه:  هل رأى أحد منكم من رؤيا ؟  فيقص عليه من شاء الله أن يقص ، وإنه قال لنا ذات غداة:  إنه أتاني الليلة آتيان ، وإنهما ابتعثاني ، وإنهما قالا لي: انطلق ، وإني انطلقت معهما  . وذكر مثل الحديث المذكور في الفصل الأول بطوله ، وفيه زيادة ليست في الحديث المذكور ، وهي قوله:  فأتينا على روضة معتمة ، فيها من كل نور الربيع ، وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل ، لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء ، وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط ، قلت لهما: ما هذا ، ما هؤلاء ؟  قال:  قالا لي: انطلق ، فانطلقنا فانتهينا إلى روضة عظيمة ، لم أر روضة قط أعظم منها ، ولا أحسن  . قال:  قالا لي: ارق فيها  . قال:  فارتقينا فيها ، فانتهينا إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ، ولبن فضة ، فأتينا باب المدينة فاستفتحنا ، ففتح لنا ، فدخلناها ، فتلقانا فيها رجال ، شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء وشطر منهم كأقبح ما أنت راء  . قال:  قالا لهم: اذهبوا ، فقعوا في ذلك النهر  ، قال:  وإذا نهر معترض يجري كأن ماءه المحض في البياض ، فذهبوا ، فوقعوا فيه ، ثم رجعوا إلينا قد ذهب ذلك السوء عنهم ، فصاروا في أحسن صورة  ، وذكر في تفسير هذه الزيادة:  وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه إبراهيم ، وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة  قال: فقال بعض المسلمين: يا رسول الله! وأولاد المشركين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وأولاد المشركين ، وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن ، وشطر منهم حسن ، وشطر منهم قبيح؛ فإنهم قوم قد خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، تجاوز الله عنهم  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63634","IdP" : "16494439","Description" : "4626[ 21 ] ( صحيح ) 
، وعن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أفرى الفرى أن يري الرجل عينيه ، ما لم تريا  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "63635","IdP" : "16494439","Description" : "4627[ 22 ] ( ضعيف ) 
، وعن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أصدق الرؤيا بالأسحار  . رواه الترمذي ، والدارمي . 
نهاية الجزء الثاني
"}
]