[{"Id" : "64462","IdP" : "16688627","Description" : "5379 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن حذيفة ، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ، ما ترك شيئا يكون في مقامه إلى قيام الساعة إلا حدث به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابي هؤلاء ، وإنه ليكون منه الشيء قد نسيته ، فأراه فأذكره ، كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ، ثم إذا رآه عرفه . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64463","IdP" : "16688627","Description" : "5380 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعنه ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا ، فأي قلب أشربها نكتت فيه نكتة سوداء ، وأي قلب أنكرها نكتت فيه نكتة بيضاء ، حتى يصير على قلبين: أبيض بمثل الصفا ، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض ، والآخر أسود مربادا كالكوز ، مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه  رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64464","IdP" : "16688627","Description" : "5381 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين ، رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر: حدثنا:  إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ، ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة  . وحدثنا عن رفعها قال:  ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه ، أثرها مثل أثر الوكت ، ثم ينام النومة قتقبض ، فيبقى أثرها مثل أثر المجل كجمر دحرجته على رجلك ، فنفط ، فتراه منتبرا وليس فيه شيء ، ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة ، فيقال: إن في بني فلان رجلا أمينا ويقال للرجل: ما أعقله وما أظرفه وما أجلده وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64465","IdP" : "16688627","Description" : "5382 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني ، قال: قلت: يا رسول الله إنا كنا في جاهلية وشر ، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال:  نعم  قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال:  نعم وفيه دخن  . قلت: وما دخنه ؟ قال:  قوم يستنون بغير سنتي ، ويهدون بغير هديي ، تعرف منهم وتنكر  . قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال:  نعم؛ دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها  . قلت: يا رسول الله صفهم لنا . قال:  هم من جلدتنا ، ويتكلمون بألسنتنا  . قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك ؟ قال:  تلزم جماعة المسلمين وإمامهم  . قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام ؟ قال:  فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك  . متفق عليه . وفي رواية لمسلم: قال:  يكون بعدي أئمة لا يهتدون بهداي ، ولا يستنون بسنتي ، وسيقوم فيهم رجال ، قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس  . قال حذيفة: قلت: كيف أصنع يا رسول الله إن أدركت ذلك ؟ قال: تسمع وتطيع الأمير ، وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فاسمع وأطع  . 
"}
,{"Id" : "64466","IdP" : "16688627","Description" : "5383 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64467","IdP" : "16688627","Description" : "5384 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ستكون فتن ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشي ، والماشي فيه خير من الساعي ، من تشرف لها تستشرفه ، فمن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به  . متفق عليه . وفي رواية لمسلم: قال:  تكون فتنة ، النائم فيها خير من اليقظان ، واليقظان خير من القائم ، والقائم فيها خير من الساعي ، فمن وجد ملجأ أومعاذا فليستعذ به  . 
"}
,{"Id" : "64468","IdP" : "16688627","Description" : "5385 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أبي بكرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنها ستكون فتن ، ألا ثم تكون فتن ، ألا ثم تكون فتنة ، القاعد خير من الماشي فيها ، والماشي فيها خير من الساعي إليها ، ألا فإذا وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله ، ومن كان له غنم فليلحق بغنمه ، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه  فقال رجل: يا رسول الله أرأيت من لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض ؟ قال:  يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ، ثم لينج إن استطاع النجاء ، اللهم هل بلغت ؟  ثلاثا ، فقال: رجل: يا رسول الله أرأيت إن أكرهت حتى ينطلق بي إلى أحدالصفين ، فضربني رجل بسيفه أو يجيء سهم فيقتلني ؟ قال:  يبوء بإثمه وإثمك ، ويكون من أصحاب النار  رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64469","IdP" : "16688627","Description" : "5386 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر ، يفر بدينه من الفتن  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64470","IdP" : "16688627","Description" : "5387 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن أسامة بن زيد ، قال: أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أطم من آطام المدينة ، فقال:  هل ترون ما أرى ؟ قالوا: لا . قال:  فإني لأرى الفتن خلال بيوتكم كوقع المطر  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64471","IdP" : "16688627","Description" : "5388 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64472","IdP" : "16688627","Description" : "5389 [ 11 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يتقارب الزمان ، ويقبض العلم ، وتظهر الفتن ، ويلقى الشح ، ويكثر الهرج  قالوا: وما الهرج ؟ قال:  القتل  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64473","IdP" : "16688627","Description" : "5390 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعنه
، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتى يأتي يوم لا يدري القاتل فيم قتل ؟ ولا المقتول فيم قتل ؟ فقيل: كيف يكون ذلك ؟ قال:  الهرج ، القاتل والمقتول في النار  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64474","IdP" : "16688627","Description" : "5391 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن
معقل بن يسار ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  العبادة في الهرج كهجرة إلي  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64475","IdP" : "16688627","Description" : "5392 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن
الزبير بن عدي ، قال: أتينا أنس بن مالك فشكونا إليه ما نلقى من الحجاج . فقال:  اصبروا ، فإنه لا يأتي عليكم زمان إلا الذي بعده أشرمنه حتى تلقوا ربكم  . سمعته من نبيكم صلى الله عليه وسلم . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64476","IdP" : "16688627","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64477","IdP" : "16688627","Description" : "5393 [ 15 ] ( ضعيف ) 
عن
حذيفة ، قال: والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا ؟ والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائد فتنة إلى أن تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثمائة فصاعدا ، إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه واسم قبيلته . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64478","IdP" : "16688627","Description" : "5394 [ 16 ] ( صحيح ) 
وعن
ثوبان ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين ، وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة  . رواه أبو داود ، والترمذي . 
"}
,{"Id" : "64479","IdP" : "16688627","Description" : "5395 [ 17 ] ( حسن ) 
وعن
سفينة ، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  الخلافة ثلاثون سنة ، ثم تكون ملكا  . ثم يقول سفينة: أمسك: خلافة أبي بكر سنتين ، وخلافة عمر عشرة ، وعثمان اثنتي عشرة ، وعلي ستة . رواه أحمد والترمذي وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "64480","IdP" : "16688627","Description" : "5396 [ 18 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن حذيفة
، قال: قلت: يا رسول الله أيكون بعد هذا الخير شر ، كما كان قبله شر ؟ قال:  نعم  قلت: فما العصمة ؟ قال:  السيف  قلت: وهل بعد السيف بقية ؟ قال:  نعم ، تكون إمارة على أقذاء ، وهدنة على دخن  . قلت: ثم ماذا ؟ قال:  ثم ينشأ دعاة الضلال ، فإن كان لله في الأرض خليفة جلد ظهرك ، وأخذ مالك ، فأطعه ، وإلا فمت وأنت عاض على جذل شجرة  . قلت: ثم ماذا ؟ قال:  ثم يخرج الدجال بعد ذلك ، معه نهر ونار ، فمن وقع في ناره وجب أجره ، وحط وزره ، ومن وقع في نهره ، وجب وزره ، وحظ أجره  . قال: قلت: ثم ماذا ؟ قال:  ثم ينتج المهر فلا يركب حتى تقوم الساعة  وفي رواية:  هدنة على دخن ، وجماعة على أقذاء  . قلت: يا رسول الله الهدنة على الدخن ما هي ؟ قال:  لا ترجع قلوب أقوام كما كانت عليه  . قلت: بعد هذا الخير شر ؟ قال:  فتنة عمياء صماء ، عليها دعاة على أبواب النار ، فإن مت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64481","IdP" : "16688627","Description" : "5397 [ 19 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
ذر ، قال: كنت رديفا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، علىحمار ، فلما جاوزنا بيوت المدينة ، قال:  كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة جوع تقوم عن فراشك ولا تبلغ مسجدك حتى يجهدك الجوع ؟  قال: قلت: الله ورسوله أعلم . قال:  تعفف يا أبا ذر  . قال:  كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد حتى إنه يباع القبر بالعبد ؟  . قال: قلت الله ورسوله أعلم . قال:  تصبر يا أبا ذر  . قال:  كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة قتل تغمر الدماء أحجار الزيت ؟  قال: قلت: الله ورسوله أعلم . قال:  تأتي من أنت منه  . قال: قلت: وألبس السلاح ؟ قال:  شاركت القوم إذا  . قلت: فكيف أصنع يا رسول الله ؟ قال:  إن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ناحية ثوبك على وجهك ليبوء باثمك وإثمه  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64482","IdP" : "16688627","Description" : "5398 [ 20 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد
الله بن عمرو بن العاص ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  كيف بك إذا أبقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم وأماناتهم ؟ واختلفوا فكانوا هكذا ؟  وشبك بين أصابعه . قال: فبم تأمرني ؟ قال:  عليك بما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بخاصة نفسك ، وإياك وعوامهم  . وفي رواية:  إلزم بيتك ، واملك عليك لسانك ، وخذ ما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بأمر خاصة نفسك ، ودع أمر العامة  . رواه الترمذي وصححه . 
"}
,{"Id" : "64483","IdP" : "16688627","Description" : "5399 [ 21 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال:  إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، القاعد خير من القائم ، والماشي خير من الساعي ، فكسروا فيها قسيكم ، وقطعوا فيها أوتاركم ، واضربوا سيوفكم بالحجارة ، فإن دخل على أحد منكم فليكن كخير ابني آدم  . رواه أبو داود . وفي رواية له ( ضعيف ) 
:  ذكر إلى قوله  خير من الساعي  ثم قالوا: فما تأمرنا ؟ قال: كونوا أحلاس بيوتكم  . وفي رواية الترمذي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الفتنة:  كسروا فيها قسيكم ، وقطعوا فيها أوتاركم ، والزموا فيها أجواف بيوتكم ، وكونوا كابن آدم  . وقال: هذا حديث صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "64484","IdP" : "16688627","Description" : "5400 [ 22 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أم
مالك البهزية ، قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنة فقربها . قلت: يا رسول الله من خير الناس فيها ؟ قال:  رجل في ماشيته يؤدي حقها ، ويعبد ربه ، ورجل آخذ برأس فرأسه يخيف العدو ويخوفونه  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64485","IdP" : "16688627","Description" : "5401 [ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد
الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ستكون فتنة تستنظف العرب ، قتلاها في النار ، اللسان فيها أشد من وقع السيف  . رواه الترمذي ، وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "64486","IdP" : "16688627","Description" : "5402 [ 24 ] ( ضعيف ) 
وعن
أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ستكون فتنة صماء بكماء عمياء ، من أشرف لها استشرفت له ، وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64487","IdP" : "16688627","Description" : "5403 [ 25 ] ( صحيح ) 
وعن
عبد الله بن عمر ، قال: كنا قعودا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الفتن ، فأكثر في ذكرها ، حتى ذكر فتنة الاحلاس ، فقال قائل: وما فتنة الأحلاس . قال:  هي هرب وحرب ، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي ، يزعم أنه مني وليس مني ، إنما أوليائي المتقون ، ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع ، ثم فتنة الدهماء لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته لطمة ، فإذا قيل: انقضت تمادت ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، حتى يصير الناس إلى فسطاطين: فسطاط إيمان لا نفاق فيه ، وفسطاط نفاق لا إيمان فيه . فإذا كان ذلك فانتظروا الدجال من يومه أو من غده  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64488","IdP" : "16688627","Description" : "5404 [ 26 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ويل للعرب من شر قد اقترب ، أفلح من كف يده  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64489","IdP" : "16688627","Description" : "5405 [ 27 ] ( صحيح ) 
وعن
المقداد بن الأسود ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن السعيد لمن جنب الفتن ، أن السعيد لمن جنب الفتن ، إن السعيد لمن جنب الفتن؛ ولمن ابتلى فصبر فواها  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64490","IdP" : "16688627","Description" : "5406 [ 28 ] ( صحيح ) 
وعن
ثوبان ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة ، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين ، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم أنه نبي الله ، وأنا خاتم النبيين ، لا نبي بعدي ، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64491","IdP" : "16688627","Description" : "5407 [ 29 ] ( صحيح ) 
وعن
عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  تدور رحى الإسلام لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين ، فإن يهلكوا فسبيل من هلك ، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما  . قلت: أمما بقي أو مما مضى ؟ قال:  مما مضى  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64492","IdP" : "16688627","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64493","IdP" : "16688627","Description" : "5408 [ 30 ] ( صحيح ) 
عن
أبي واقد الليثي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى غزوة حنين مر بشجرة للمشركين كانوا يعلقون عليها أسلحتهم ، يقال لها: ذات أنواط . فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سبحان الله هذا كما قال قوم موسى ( اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ) 
والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64494","IdP" : "16688627","Description" : "5409 [ 31 ] ( صحيح ) 
وعن
ابن المسيب ، قال: وقعت الفتنة الأولى - يعني مقتل عثمان - فلم يبق من أصحاب بدر أحد ، ثم وقعت الفتنة الثانية - يعني الحرة - فلم يبق من أصحاب الحديبية أحد ، ثم وقعت الفتنة الثالثة فلم ترتفع وبالناس طباخ . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64495","IdP" : "16688627","Description" : "[ 1 ] باب الملاحم- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64496","IdP" : "16688627","Description" : "5410 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قا ل:  لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان ، تكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله وحتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان ، ويظهر الفتن ، ويكثر الهرج وهو القتل ، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا أرب لي به ، وحتى يتطاول الناس في البنيان ، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه ، وحتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ، فذلك حين ( لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ) 
، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما ، فلا يتبايعانه ولا يطويانه ، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه ، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64497","IdP" : "16688627","Description" : "5411 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ، نعالهم الشعر ، وحتى تقاتلوا الترك صغار الأعين ، حمر الوجوه ، ذلف الأنوف ، كأن وجوههم المجان المطرقة  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64498","IdP" : "16688627","Description" : "5412 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم ، حمر الوجوه ، فطس الأنوف ، صغار الأعين ، وجوههم المجان المطرقة ، نعالهم الشعر  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64499","IdP" : "16688627","Description" : "5413 [ 4 ] ( لم تتم دراسته ) 
وفي راوية له وعن عمرو بن تغلب:  عراض الوجوه  . 
"}
,{"Id" : "64500","IdP" : "16688627","Description" : "5414 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود ، فيقتلهم المسلمون ، حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر ، فيقول الحجر والشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي ، فتعال فاقتله ، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64501","IdP" : "16688627","Description" : "5415 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64502","IdP" : "16688627","Description" : "5416 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل يقال له: الجهجاه  . وفي رواية:  حتى يملك رجل من الموالي يقال له: الجهجاه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64503","IdP" : "16688627","Description" : "5417 [ 8 ] ( صحيح ) 
وعن جابر بن سمرة ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لتفتحن عصابة من المسلمين كنز آل كسرى الذي في الأبيض  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64504","IdP" : "16688627","Description" : "5418 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هلك كسرى فلا يكون كسرى بعده ، وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده ، ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله  وسمى  الحرب خدعة  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64505","IdP" : "16688627","Description" : "5419 [ 10 ] ( صحيح ) 
وعن
نافع بن عتبة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ، ثم فارس فيفتحها الله ، ثم تغزون الروم فيفتحها الله ، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64506","IdP" : "16688627","Description" : "5420 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن
عوف بن مالك ، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم فقال:  اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي ، ثم فتح بيت المقدس ، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم ثم استفاضة المال حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا ، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته ، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر فيغدرون ، فيأتونكم تحت ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64507","IdP" : "16688627","Description" : "5421 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق فيخرج إليهم جيش من المدينة ، من خيار أهل الأرض يومئذ ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم ، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا ، فيقاتلونهم ، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا ، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله ، ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا فيفتتحون قسطنطينية ، فبينا هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون ، إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون ، وذلك باطل ، فإذا جاؤوا الشام خرج ، فبينا هم يعدون للقتال يسوون الصفوف ، إذ أقيمت الصلاة ، فينزل عيسى بن مريم ، فأمهم فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء فلو تركه لانذاب حتى يهلك ، ولكن يقتله الله بيده ، فيريهم دمه في حربته  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64508","IdP" : "16688627","Description" : "5422 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن
عبد الله بن مسعود ، قال: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ، ولا يفرح بغنيمة . ثم قال: عدو يجمعون لأهل الشام ويجمع لهم أهل الإسلام ( يعني الروم ) 
، فيتشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة ، فيقتتلون ، حتى يحجز بينهم الليل ، فيفيء هؤلاء وهؤلاء ، كل غير غالب ، وتفنى الشرطة ، ثم يتشرط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة ، فيقتتلون ، حت يحجز بينهم الليل ، فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب ، وتفنى الشرطة ، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة ، فيقتتلون حتى يمسوا ، فيفيء هؤلاء وهؤلاء ، كل غير غالب وتفنى الشرطة فإذا كان يوم الرابع نهد إليهم بقية أهل الإسلام فيجعل الله الدبرة عليهم ، فيقتلون مقتلة لم ير مثلها ، حتى إن الطائر ليمر يجنابتهم فلا يخلفهم حتى يخر ميتا ، فيتعاد بنو الأب كانوا مائة فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد ، فبأي غنيمة يفرح أو أي ميراث يقسم ؟ فبينا هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك ، فجاءهم الصريخ: أن الدجال قد خلفهم في ذراريهم ، فيرفضون ما في أيديهم ، ويقبلون فيبعثون عشر فوارس طليعة  . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم ، وألوان خيولهم ، هم خير فوارس ، أو من خير فوارس ، على ظهر الأرض يومئذ  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64509","IdP" : "16688627","Description" : "5423 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  هل سمعتم بمدينة ، جانب منها في البر ، وجانب منها في البحر ؟  قالوا: نعم يا رسول الله قال:  لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق ، فإذا جاؤوها نزلوا ، فلم يقاتلوا بسلاح ، ولم يرموا بسهم ، قال: لا إله إلا الله ، والله أكبر ، فيسقط أحد جانبيها . - قال ثور بن يزيد الراوي: لا أعلمه إلا قال -:  الذي في البحر يقولون الثانية: لا إله إلا الله ، والله أكبر ، فيسقط جانبها الآخر ، ثم يقولون الثالثة: لا إله إلا الله ، والله أكبر ، فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون ، فبينا هم يقتسمون المغانم إذ جاءهم الصريخ ، فقال: إن الدجال قد خرج ، فيتركون كل شيء ويرجعون  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64510","IdP" : "16688627","Description" : "الفصل الثاني:
"}
,{"Id" : "64511","IdP" : "16688627","Description" : "5424 [ 15 ] ( حسن ) 
عن
معاذ بن جبل ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح قسطنطينية ، وفتح قسطنطينية خروج الدجال  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64512","IdP" : "16688627","Description" : "5425 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعنه
، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الملحمة العظمى وفتح القسطنطينة وخروج الدجال في سبعة أشهر  . رواه الترمذي ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "64513","IdP" : "16688627","Description" : "5426 [ 17 ] ( ضعيف ) 
وعن
عبد الله بن بسر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ، ويخرج الدجال في السابعة  . رواه أبو داود ، وقال: هذا أصح . 
"}
,{"Id" : "64514","IdP" : "16688627","Description" : "5427 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن
ابن عمر ، قال: يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة ، حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح ، وسلاح: قريب من خيبر . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64515","IdP" : "16688627","Description" : "5428 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن
ذي مخبر ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ستصالحون الروم صلحا آمنا ، فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم ، فتنصرون وتغنمون وتسلمون ، ثم ترجعون ، حتى تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب"}
,{"Id" : "64516","IdP" : "16688627","Description" : "5429 [ 20 ] ( ضعيف ) 
وعن
عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اتركوا الحبشة ما تركوكم ، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64517","IdP" : "16688627","Description" : "5430 [ 21 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن رجل
من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال:  دعوا الحبشة ما ودعوكم ، واتركوا الترك ما تركوكم  . رواه أبو داود ، والنسائي . 
"}
,{"Id" : "64518","IdP" : "16688627","Description" : "5431 [ 22 ] ( ضعيف ) 
وعن
بريدة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث:  يقاتلكم قوم صغار الأعين  يعني الترك . قال:  تسوقونهم ثلاث مرات حتى تلحقوهم بجزيرة العرب ، فأما السياقة الأولى فينجو من هرب منهم ، وأما الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ، وأما الثالثة فيصطلمون  أو كما قال . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64519","IdP" : "16688627","Description" : "5432 [ 23 ] ( إسناده جيد ) 
وعن أبي بكرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ينزل أناس من أمتي بغائط ، يسمونه البصرة ، عند نهر يقال له: دجلة ، يكون عليه جسر ، يكثر أهلها ، ويكون من أمصار المسلمين ، وإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين ، حتى ينزلوا على شط النهر ، فيتفرق أهلها ثلاث فرق ، فرقة يأخذون في أذناب البقر والبرية وهلكوا ، وفرقة يأخذون لأنفسهم وهلكوا ، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64520","IdP" : "16688627","Description" : "5433 [ 23 ] ( صحيح ) 
وعن
أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا ، فإن مصرا منها يقال له: البصرة؛ فإن أنت مررت بها أو دخلتها ، فإياك وسباخها وكلأها ونخيلها وسوقها وباب أمرائها ، وعليك بضواحيها ، فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف وقوم يبيتون ويصبحون قردة وخنازير  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64521","IdP" : "16688627","Description" : "5434 [ 24 ] ( ضعيف ) 
وعن
صالح بن درهم ، يقول: انطلقنا حاجين ، فإذا رجل فقال لنا: إلى جنبكم قرية يقال لها: الأبلة ؟ قلنا: نعم . قال: من يضمن لي منكم أن يصلي لي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ، ويقول هذه لأبي هريرة ؟ سمعت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله عز وجل يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم  . رواه أبو داود . وقال: هذا المسجد مما يلي النهر . 
وسنذكر حديث أبي الدرداء:  إن فسطاط المسلمين  في باب:  ذكر اليمن والشام  . إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "64522","IdP" : "16688627","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64523","IdP" : "16688627","Description" : "5435 [ 25 ] ( متفق عليه ) 
عن شقيق ، عن حذيفة ، قال: كنا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة ؟ فقلت: أنا أحفظ كما قال: قال: هات ، إنك لجريء ، وكيف ؟ قال: قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول  فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر  فقال عمر: ليس هذا أريد ، إنما أريد التي تموج كموج البحر . قال: ما لك ولها يا أمير المؤمنين ؟ إن بينك وبينها بابا مغلقا . قال: فيكسر الباب أويفتح ؟ قال: قلت: لا؛ بل يكسر . قال: ذاك أحرى أن لا يغلق أبدا . قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب ؟ قال: نعم كما يعلم أن دون غد ليلة ، إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط ، قال: فهبنا أن نسأل حذيفة من الباب ؟ فقلنا لمسروق: سله . فسأله فقال: عمر . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64524","IdP" : "16688627","Description" : "5436 [ 26 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أنس
، قال: فتح القسطنطينة مع قيام الساعة . رواه الترمذي . وقال: هذا حديث غريب . 
"}
]