[{"Id" : "64554","IdP" : "16717157","Description" : "5464 ( صحيح ) 
عن حذيفة بن أسيد الغفاري ، قال: اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر . فقال:  ما تذكرون ؟  . قالوا: نذكر الساعة . قال:  إنها لن تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات ، فذكر الدخان ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسى بن مريم ، ويأجوج ومأجوج ، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، وآخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم  . وفي رواية:  نار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر  . وفي رواية في العاشرة  وريح تلقي الناس في البحر  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64555","IdP" : "16717157","Description" : "5465 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بادروا بالأعمال ستا . الدخان ، والدجال ، ودابة الأرض ، وطلوع الشمس من مغربها ، وأمر العامة ، وخويصة أحدكم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64556","IdP" : "16717157","Description" : "5466 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة على الناس ضحى ، وأيهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على أثرها قريبا  رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64557","IdP" : "16717157","Description" : "5467 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ثلاث إذا خرجن ( لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ) 
؛ طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، ودابة الأرض  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64558","IdP" : "16717157","Description" : "5468 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي ذر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غربت الشمس:  أين تذهب ؟  . قلت: الله ورسوله أعلم . قال:  فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش ، فتستأذن فيؤذن لها ، ويوشك أن تسجد ، ولا يقبل منها ، وتستأذن فلا يؤذن لها ، ويقال لها: ارجعي من حيث جئت ، فتطلع من مغربها ، فذلك قوله تعالى  ( والشمس تجري لمستقر لها ) 
قال:  مستقرها تحت العرش  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64559","IdP" : "16717157","Description" : "5469 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن عمران بن حصين ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة أمر أكبر من الدجال  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64560","IdP" : "16717157","Description" : "5470 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله لا يخفى عليكم ، إن الله تعالى ليس بأعور وإن المسيح الدجال أعور عين اليمنى ، كأن عينه عنبة طافية  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64561","IdP" : "16717157","Description" : "5471 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من نبي إلا أنذر أمته الأعور الكذاب ، ألا إنه أعور ، وإن ربكم ليس بأعور ، مكتوب بين عينيه: ك ف ر  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64562","IdP" : "16717157","Description" : "5472 [ 9 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا أحدثكم حديثا عن الدجال ماحدث به نبي قومه ؟: إنه أعور؛ وإنه يجيء معه بمثل الجنة والنار ، فالتي يقول: إنها الجنة هي النار ، وإني أنذركم كما أنذر به نوح قومه  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64563","IdP" : "16717157","Description" : "5473 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن حذيفة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن الدجال يخرج وإن معه ماء ونارا ، فأما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق ، وأما الذي يراه الناس نارا فماء بارد عذب ، فمن أدرك ذلك منكم فليقع في الذي يراه نارا؛ فإنه ماء عذب طيب  . متفق عليه . وزاد مسلم:  إن الدجال ممسوح العين ، عليها ظفرة غليظة ، مكتوب بين عينيه كافر ، يقرؤه كل مؤمن ، كاتب وغير كاتب  . 
"}
,{"Id" : "64564","IdP" : "16717157","Description" : "5474 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعنه
، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الدجال أعور العين اليسرى ، جفال الشعر ، معه جنته وناره ، فناره جنة ، وجنته نار  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64565","IdP" : "16717157","Description" : "5475 [ 12 ] ( صحيح ) 
وعن
النواس بن سمعان ، قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال فقال:  إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، إنه شاب قطط ، عينه طافيه ، كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن ، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف  . وفي رواية  فليقرأ عليه بفواتح سورة الكهف ، فإنها جواركم من فتنته ، إنه خارج خلة بي الشام والعراق ، فعاث يمينا وعاث شمالا ، يا عباد الله فاثبتوا  . قلنا: يا رسول الله وما لبثه في الأرض ؟ قال:  أربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وسائر أيامه كأيامكم  . قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم . قال:  لا ، اقدروا له قدره  . قلنا: يا رسول الله وما إسراعه في الأرض ؟ قال:  كالغيث استدبرته الريح ، فيأتي على القوم ، فيدعوهم فيؤمنون به ، فيأمر السماء فتمطر ، والأرض فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرى ، وأسبغه ضروعا ، وأمده خواصر ، ثم يأتي القوم فيدعوهم ، فيردون عليه قوله ، فينصرف عنهم ، فيصبحون مملحين ليس بأيديهم شيء من أموالهم ، ويمر بالخربة فيقول لها: أخرجي كنوزك ، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا ، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ، ثم يدعوه ، فيقبل ويتهلل وجهه يضحك ، فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح بن مريم ، فينزل عند المنارة البيضاء ، شرقي دمشق بين مهروذتين ، واضعا كفيه على أجنحة ملكين ، إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفعه تحدرمنه مثل جمان كاللؤلؤ ، فلا يحل لكافر يجد من ريح نفسه إلا مات ، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله ، ثم يأتي عيسى إلى قوم قد عصمهم الله منه ، فيمسح عن وجوههم ، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة ، فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى: إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم ، فحرز عبادي إلى الطور ، ويبعث الله يأجوج ومأجوج ( وهم من كل حدب ينسلون ) 
، فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية ، فيشربون ما فيها ، ويمر آخرهم ويقول: لقد كان بهذه مرة ماء ، ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر ، وهو جبل بيت المقدس ، فيقولون لقد قتلنا من في الأرض ، هلم فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم إلى السماء ، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما ، ويحصر نبي الله وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم ، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه ، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم ، فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة ، ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض ، فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم ، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله ، فيرسل الله طيرا كأعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله  . وفي رواية  تطرحهم بالنهبل ، ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر ، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة ، ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها ويبارك في الرسل ، حتى إن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس ، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ، فبينا هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم ، فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم ، ويبقى شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة  رواه مسلم إلا الرواية الثانية وهي قوله:  تطرحهم بالنهبل إلى قوله: سبع سنين  . رواها الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64566","IdP" : "16717157","Description" : "5476 [ 13 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يخرج الدجال ، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين ، فيلقاه المسالح مسالح الدجال . فيقولون له: أين تعمد ؟ فيقول: أعمد إلى هذا الذي خرج . قال: فيقولون له: أو ما تبارك وتعالى ؤمن بربنا ؟ فيقول: ما بربنا خفاء . فيقولون: اقتلوه . فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه  . قال:  فينطلقون به إلى الدجال ، فإذا رآه المؤمن قال: يا أيها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم  . قال:  فيأمر الدجال به فيشبح . فيقول: خذوه وشجوه ، فيوسع ظهره وبطنه ضربا  . قال:  فيقول: أو ما تؤمن بي ؟  قال:  فيقول: أنت المسيح الكذاب  . قال:  فيؤمر به فيؤشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه  . قال:  ثم يمشي الدجال بين القطعتين ، ثم يقول له: أتؤمن بي ؟ فيقول: ما ازددت إلا بصيرة  . قال:  ثم يقول: يا أيها الناس إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس  . قال:  فيأخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا ، فلا يستطيع إليه سبيلا  قال:  فيأخذه بيديه ورجليه ، فيقذف به ، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار ، وإنما ألقي في الجنة  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64567","IdP" : "16717157","Description" : "5477 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعن
أم شريك ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليفرن الناس من الدجال حتى يلحقوا بالجبال  قالت أم شريك: قلت: يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال:  هم قليل  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64568","IdP" : "16717157","Description" : "5478 [ 15 ] ( صحيح ) 
وعن
أنس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يتبع الدجال من يهود أصفهان سبعون ألفا ، عليهم طيالسة  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64569","IdP" : "16717157","Description" : "5479 [ 16 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة ، فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة ، فيخرج إليه رجل وهو خير الناس ، أو من خيار الناس ، فيقول: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثه ، فيقول الدجال: أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته ، هل تشكون في الأمر ؟ فيقولون: لا ، فيقتله ثم يحييه ، فيقول: والله ما كنت فيك أشد بصيرة مني اليوم ، فيريد الدجال أن يقتله ، فلا يسلط عليه  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64570","IdP" : "16717157","Description" : "5480 [ 17 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يأتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة ، حتى ينزل دبر أحد ، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام ، وهنالك يهلك  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64571","IdP" : "16717157","Description" : "5481 [ 18 ] ( صحيح ) 
وعن
أبي بكرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومئذ سبعة أبواب ، على كل باب ملكان  رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64572","IdP" : "16717157","Description" : "5482 [ 19 ] ( صحيح ) 
وعن
فاطمة بنت قيس قالت: سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى صلاته جلس على المنبر وهو يضحك؛ فقال:  ليلزم كل إنسان مصلاه  . ثم قال:  هل تدرون لم جمعتكم ؟  . قالوا: الله ورسوله أعلم . قال:  إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا ، فجاء فبايع وأسلم ، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم به عن المسيح الدجال ، حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام ، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ، فأرفؤوا إلى جزيرة حين تغرب الشمس ، فجلسوا في أقرب سفينة ، فدخلوا الجزيرة ، فلقيتهم دابة أهلب كثير الشعر ، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر ، قالوا: ويلك ما أنت ؟ قالت: أنا الجساسة قالوا: وما الجساسة ؟ قالت: أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير ، فإنه إلى خبركم بالأشواق ، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة قال: فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير ، فإذا فيه أعظم إنسان ما رأيناه قط خلقا ، وأشده وثاقا ، مجموعة يده إلى عنقه ، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد . قلنا: ويلك ما أنت ؟ قال: قد قدرتم على خبري ، فأخبروني ما أنتم ؟ قالوا: نحن أناس من العرب ، ركبنا في سفينة بحرية ، فلعب بنا البحر شهرا ، فدخلنا الجزيرة ، فلقيتنا دابة أهلب ، فقالت: أنا الجساسة ، اعمدوا إلى هذا في الدير ، فأقبلنا إليك سراعا وفزعنا منها ولم نأمن أن تكون شيطانة فقال: أخبروني عن نخل بيسان قلنا: عن أي شأنها تستخبر ؟ قال: أسألكم عن نخلها هل تثمر ؟ قلنا: نعم . قال: أما إنها توشك أن لا تثمر . قال: أخبروني عن بحيرة الطبرية قلنا: عن أي شأنها تستخبر ؟ قال: هل فيها ماء ؟ قلنا هي كثيرة الماء . قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب . قال: أخبروني عن عين زغر . قالوا: وعن أي شأنها تستخبر ؟ قال: هل في العين ماء ؟ وهل يزرع أهلها بماء العين ؟ قلنا له: نعم ، هي كثيرة الماء ، وأهله يزرعون من مائها . قال: أخبروني عن نبي الأميين ما فعل ؟ قلنا: قد خرج من مكة ونزل يثرب . قال: أقاتله العرب ؟ قلنا: نعم . قال: كيف صنع بهم ؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب ، وأطاعوه . قال لهم: قد كان ذلك ؟ قلنا: نعم . قال: أما إن ذلك خير لهم أن يطيعوه وإني مخبركم عني: إني أنا المسيح الدجال ، وإني يوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج ، فأسير في الأرض ، فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة ، غير مكة وطيبة ، هما محرمتان علي كلتاهما ، كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها ، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - وطعن بمخصرته في المنبر -:  هذه طيبة ، هذه طيبة ، هذه طيبة  يعني المدينة  ألا هل كنت حدثتكم ؟  فقال الناس: نعم فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة . ألا إنه في بحر الشأم أو بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ماهو ، من قبل المشرق ماهو ، من قبل المشرق ماهو  وأومأ بيده إلى المشرق . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64573","IdP" : "16717157","Description" : "5483 [ 20 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  رأيتني الليلة عند الكعبة ، فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء من أدم الرجال ، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم قد رجلها ، فهي تقطر ماء ، متكأ على عواتق رجلين ، يطوف بالبيت ، فسألت: من هذا ؟ فقالوا: هذا المسيح بن مريم  قال:  ثم إذا أنا برجل جعد قطط ، أعور العين اليمنى ، كأن عينة عنبة طافية ، كأشبه من رأيت من الناس بابن قطن واضعا يديه على منكبي رجلين ، يطوف بالبيت ، فسألت من هذا ؟ فقالوا: هذا المسيح الدجال  . متفق عليه . وفي رواية: قال في الدجال:  رجل أحمر جسيم ، جعد الرأس ، أعور عين اليمنى ، أقرب الناس به شبها ابن قطن  . 
وذكر حديث أبي هريرة:  لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها  في  باب الملاحم  . 
وسنذكر حديث ابن عمر: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس في  باب قصة ابن الصياد  إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "64574","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64575","IdP" : "16717157","Description" : "5484 [ 21 ] ( صحيح ) 
عن
فاطمة بنت قيس في حديث تميم الداري: قالت: قال: فإذا أنا بامرأة تجر شعرها قال: ما أنت ؟ قالت: أنا الجساسة ، اذهب إلى ذلك القصر ، فأتيته ، فإذا رجل يجر شعره ، مسلسل في الأغلال ينزو فيما بين السماء والأرض . فقلت: من أنت ؟ قال: أنا الدجال  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64576","IdP" : "16717157","Description" : "5485 [ 22 ] ( صحيح ) 
وعن
عبادة بن الصامت ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إني حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا . إن المسيح الدجال قصير ، أفحج ، جعد ، أعور ، مطموس العين ، ليست بناتئة ولا حجراء فإن ألبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64577","IdP" : "16717157","Description" : "5486 [ 23 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أي
عبيدة بن الجراح ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا قد أنذر الدجال قومه ، وإني أنذركموه  فرصفه لنا قال:  لعله سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي  . قالوا: يا رسول الله فكيف قلوبنا يومئذ ؟ قال:  مثلها  يعني اليوم  أوخير  . رواه الترمذي ، وأبو داود . 
"}
,{"Id" : "64578","IdP" : "16717157","Description" : "5487 [ 24 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عمرو
بن حريث ، عن أبي بكر الصديق ، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها: خراسان ، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64579","IdP" : "16717157","Description" : "5488 [ 25 ] ( صحيح ) 
وعن
عمران بن حصين ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سمع بالدجال فلينأ منه ، فو الله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن ، فيتبعه مما يبعث به من الشبهات  رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64580","IdP" : "16717157","Description" : "5489 [ 26 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أسماء
بنت يزيد بن السكن ، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم:  يمكث الدجال في الأرض أربعين سنة ، السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة كاليوم ، واليوم كاضطرام السعفة في النار  . رواه في  شرح السنة  . 
"}
,{"Id" : "64581","IdP" : "16717157","Description" : "5490 [ 27 ] ( ضعيف ) 
وعن
أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يتبع الدجال من أمتي سبعون ألفا عليهم السيجان  . رواه في  شرح السنة . 
"}
,{"Id" : "64582","IdP" : "16717157","Description" : "5491 [ 28 ] ( ضعيف ) 
وعن
أسماء بنت يزيد ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ، فذكر الدجال ، فقال:  إن بين يديه ثلاث سنين ، سنة تمسلك السماء فيها ثلث قطرها ، والأرض ثلث نباتها . والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها ، والأرض ثلثي نباتها . والثالثة تمسك السماء قطرها كله ، والأرض نباتها كله . فلا يبقى ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهائم إلا هلك ، وإن من أشد فتنته أنه يأتي الأعرابي فيقول: أرأيت إن أحييت لك إبلك ألست تعلم أني ربك ؟ فيقول بلى ، فيمثل له الشيطان نحو إبله كأحسن ما يكون ضروعا ، وأعظمه أسنمة  . قال:  ويأتي الرجل قد مات أخوه ومات أبوه ، فيقول: أرأيت إن أحييت لك أباك وأخاك ألست تعلم أني ربك ؟ فيقول: بلى ، فيمثل له الشياطين نحو أبيه ونحو أخيه  . قالت: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ، ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم . قالت: فأخذ بلحمتي الباب فقال:  مهيم أسماء ؟  قلت: يا رسول الله لقد خلعت أفئدتنا بذكر الدجال . قال:  إن يخرج وأنا حي ، فأنا حجيجه ، وإلا فإن ربي خليفتي علىكل مؤمن  فقلت: يا رسول الله والله إنا لنعجن عجيننا فما نخبزه حتى نجوع ، فكيف بالمؤمنين يومئذ ؟ قال:  يجزئهم ما يجزئ أهل السماء من التسبيح والتقديس  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "64583","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64584","IdP" : "16717157","Description" : "5492 [ 29 ] ( متفق عليه ) 
عن المغيرة بن شعبة ، قال: ما سأل أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته ، وإنه قال لي:  ما يضرك ؟  قلت: إنهم يقولون: إن معه جبل خبز ونهر ماء . قال: هو أهون على الله من ذلك  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64585","IdP" : "16717157","Description" : "5493 [ 30 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يخرج الدجال على حمار أقمر ، ما بين أذنيه سبعون باعا  . رواه البيهقي في  كتاب البعث والنشور  . 
"}
,{"Id" : "64586","IdP" : "16717157","Description" : "[ 4 ] باب قصة ابن الصياد- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64587","IdP" : "16717157","Description" : "5494 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عبد الله بن عمر ، أن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في رهط من أصحابه قبل ابن الصياد ، حتى وجدوه يلعب مع الصبيان في أطم بني مغالة ، وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم ، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره بيده ، ثم قال:  أتشهد أني رسول الله ؟  فقال: أشهد أنك رسول الأميين . ثم قال ابن صياد: أتشهد أني رسول الله ؟ فرصه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال:  آمنت بالله وبرسله  ثم قال لابن صياد:  ماذا ترى ؟  قال: يأتيني صادق وكاذب . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خلط عليك الأمر  . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني خبأت لك خبيئا  وخبأ له: ( يوم تأتي السماء بدخان مبين ) 
فقال: هو الدخ . فقال:  اخسأ فلن تعدو قدرك  . قال عمر: يا رسول الله أتأذن لي في أن أضرب عنقه ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن يكن هو لا تسلط عليه ، وإن لم يكن هو فلا خير لك في قتله  . قال ابن عمر: انطلق بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بن كعب الأنصاري يؤمان النخل التي فيها ابن صياد ، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه ، وابن صياد مضطجع على فراشه في قطيفة ، له فيها زمزمة ، فرأت أم ابن صياد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل . فقالت: أي صاف - وهو اسمه - هذا محمد . فتناهى ابن صياد . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو تركته بين  . قال عبد الله بن عمر: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس ، فأثنى على الله بما هو أهله ، ثم ذكر الدجال فقال:  إني أنذركموه ، وما من نبي إلا وقد أنذر قومه ، لقد أنذر نوح قومه ، ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه ، تعلمون أنه أعور ، وأن الله ليس بأعور  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64588","IdP" : "16717157","Description" : "5495 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد الخدري ، قال: لقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر - يعني ابن صياد - في بعض طرق المدينة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أتشهد أني رسول الله ؟  فقال هو: أتشهد أني رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله ، ماذا ترى ؟  قال: أرى عرشا على الماء . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ترى عرش إبليس على البحر وما ترى ؟  قال: أرى صادقين وكاذبا ، أو كاذبين وصادقا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لبس عليه ، فدعوه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64589","IdP" : "16717157","Description" : "5496 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعنه ، أن ابن صياد سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن تربة الجنة . فقال:  در مكة يبضاء ، ومسك خالص  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64590","IdP" : "16717157","Description" : "5497 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن نافع ، قال: لقي ابن عمر ابن صياد في بعض طرق المدينة ، فقال له قولا أغضبه ، فانتفخ حتى ملأ السكة . فدخل ابن عمر على حفصة وقد بلغها ، فقالت له: رحمك الله ما أردت من ابن صياد ؟ أما علمت أن رسول الله عليه وسلم قال:  إنما يخرج من غضبة يغضبها  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64591","IdP" : "16717157","Description" : "5498 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد الخدري ، قال: صحبت ابن صياد إلى مكة ، فقال: ما لقيت من الناس ؟ يزعمون أني الدجال ، ألست سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إنه لا يولد له  . وقد ولد لي أليس قد قال:  هو كافر  . وأنا مسلم ، أو ليس قد قال:  لا يدخل المدينة ولا مكة  ؟ وقد أقبلت من المدينة وأنا أريد مكة . ثم قال لي في آخر قوله: أما والله إني لأعلم مولده ومكانه وأين هو ، وأعرف أباه وأمه قال: فلبسني ، قال: قلت له: تبا لك سائر اليوم . قال: وقيل له: أيسرك أنك ذاك الرجل ؟ قال: فقال: لو عرض علي ما كرهت . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64592","IdP" : "16717157","Description" : "5499 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال: لقيته وقد نفرت عينه فقلت: متى فعلت عينك ما أرى ؟ قال: لا أدري . قلت: لا تدري وهي في رأسك ؟ قال: إن شاء الله خلقها في عصاك . قال: فنخر كأشد نخير حمار سمعت . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64593","IdP" : "16717157","Description" : "5500 [ 7 ] ( متفق عليه ) 
وعن محمد بن المنكدر ، قال: رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله أن ابن الصياد الدجال . قلت: تحلف بالله ؟ قال: إني سمعت عمر يحلف على ذلك عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكره النبي صلى الله عليه وسلم . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64594","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64595","IdP" : "16717157","Description" : "5501 [ 8 ] ( صحيح ) 
عن نافع ، قال: كان ابن عمر يقول: والله ما أشك أن المسيح الدجال ابن صياد . رواه أبو داود ، والبيهقي في  كتاب البعث والنشور  . 
"}
,{"Id" : "64596","IdP" : "16717157","Description" : "5502 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن جابر رضي الله عنه ، قال: قد فقدنا ابن صياد يوم الحرة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64597","IdP" : "16717157","Description" : "5503 [ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
بكرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يمكث أبو الدجال ثلاثين عاما ، لا يولد لهما ولد ، ثم يولد لهما غلام أعور أضرس ، وأقله منفعة ، تنام عيناه ولا ينام قلبه  . ثم نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه فقال:  أبوه طوال ضرب اللحم كأن أنفه منقار ، وأمه امرأة فرضاخية طويلة اليدين  . فقال أبو بكرة: فسمعنا بمولود في اليهود . فذهبت أنا والزبير بن العوام ، حتى دخلنا على أبويه ، فإذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهما ، فقلنا هل لكما ولد ؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما ، لا يولد لنا ولد ، ثم ولد لنا غلام أعور أضرس وأقله منفعة تنام عيناه ولا ينام قلبه قال فخرجنا من عندهما فإذا هو مجندل في الشمس في قطيفة وله همهمة فكشف عن رأسه فقال: ما قلتما: وهل سمعت ما قلنا ؟ قال: نعم ، تنام عيناي ولا ينام قلبي . 
رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64598","IdP" : "16717157","Description" : "5504 [ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن جابر
أن امرأة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه ، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الدجال ، فوجده تحت قطيفة يهمهم . فآذنته أمه فقالت: يا عبد الله ! هذا أبو القاسم فخرج من القطيفة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لها قاتلها الله ؟ لو تركته لبين  فذكر مثل معنى حديث ابن عمر ، فقال عمر بن الخطاب ائذن لي يا رسول الله ! فأقتله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن يكن هو فليست صاحبه ، إنما صاحبه عيسى بن مريم ، وإلا يكن هو فليس لك أتقتل رجلا من أهل العهد  . فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشفقا أنه هو الدجال . رواه في شرح السنة . 
وهذا الباب خال عن الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64599","IdP" : "16717157","Description" : "[ 5 ] باب نزول عيسى عليه السلام- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64600","IdP" : "16717157","Description" : "5505 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  والذي نفسي بيده ليوشكن
أن ينزل فيكم ابن مريم ، حكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتى لا يقبله أحد حتى تكون السجدة الواحدة خيرامن الدنيا وما فيها  . ثم يقول أبو هريرة: فاقرؤا إن شئتم
[ وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ] الآية . متفق عليه
"}
,{"Id" : "64601","IdP" : "16717157","Description" : "5506 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعنه قا ل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية وليتركن القلاص فلا يسعى عليها ولتذهبن الشحناء والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد  . رواه مسلم . وفي رواية لهما قال:  كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم  . 
"}
,{"Id" : "64602","IdP" : "16717157","Description" : "5507 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة  . قا ل:  فينزل عيسى بن مريم ، فيقول أميرهم: تعال صل لنا ، فيقول: لا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة الله هذه الأمة  . رواه مسلم . 
وهذا الباب خال عن الفصل الثاني . . . . 
"}
,{"Id" : "64603","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64604","IdP" : "16717157","Description" : "5508 [ 4 ] عن عبد الله بن عمرو قا ل: قا ل رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ينزل عيسى بن مريم إلى الأرض فيتزوج ويولد له ويمكث خمسا وأربعين سنة ثم يموت فيدفن معي في قبري فأقوم أنا وعيسى بن مريم في قبر واحد بين أبي بكر وعمر  . رواه ابن الجوزي في كتاب الوفاء . 
"}
,{"Id" : "64605","IdP" : "16717157","Description" : "[ 6 ] باب قرب الساعة وإن من مات فقد قامت قيامته- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64606","IdP" : "16717157","Description" : "5509 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن شعبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بعثت أنا والساعة كهاتين  . قال شعبة: وسمعت قتادة يقول في قصصه كفصل إحداهما على الأخرى فلا أدري أذكره عن أنس أو قاله قتادة ؟ متفق عليه
"}
,{"Id" : "64607","IdP" : "16717157","Description" : "5510 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن جابر قا ل: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قبل أن يموت بشهر:  تسألوني عن الساعة ؟ وإنما علمها عند الله وأقسم بالله ما على الأرض من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهي حية يومئذ  . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "64608","IdP" : "16717157","Description" : "5511 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا يأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم  . رواه مسلم
"}
,{"Id" : "64609","IdP" : "16717157","Description" : "5512 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة قالت: كان رجال من الأعراب يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسألونه عن الساعة فكان ينظر إلى أصغرهم فيقول:  إن يعش هذا لا يدركه الهرم حتى تقوم عليكم ساعتكم  . متفق عليه
"}
,{"Id" : "64610","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64611","IdP" : "16717157","Description" : "5513 [ 5 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن المستورد بن شداد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال:  بعثت في نفس الساعة ، فسبقتها كما سبقت هذه هذه  وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64612","IdP" : "16717157","Description" : "5514 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن سعد بن أبي وقاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال:  إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم  . قيل لسعد: وكم نصف يوم ؟ قال: خمسمائة سنة . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64613","IdP" : "16717157","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64614","IdP" : "16717157","Description" : "5515 [ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أنس ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل هذه الدنيا مثل ثوب شق من أوله إلى آخره ، فبقي متعلقا بخيط في آخره ، فيوشك ذلك الخيط أن ينقطع  . رواه البيهقي في  شعب الإيمان  . 
"}
,{"Id" : "64615","IdP" : "16717157","Description" : "[ 7 ] باب لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64616","IdP" : "16717157","Description" : "5516 [ 1 ] ( صحيح ) 
عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله  . وفي رواية:  لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64617","IdP" : "16717157","Description" : "5517 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن مسعود ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64618","IdP" : "16717157","Description" : "5518 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس حول ذي الخلصة  . وذو الخلصة: طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64619","IdP" : "16717157","Description" : "5519 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا يذهب الليل والنهار حتى يعبد اللات والعزى  . فقلت: يا رسول الله إن كنت لأظن حين أنزل الله: ( هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ) 
أن ذلك تاما . قال:  إنه سيكون من ذلك ما شاء الله ، ثم يبعث الله ريحا طيبة ، فتوفي كل من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، فيبقى من لا خير فيه ، فيرجعون إلى دين آبائهم  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64620","IdP" : "16717157","Description" : "5520 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يخرج الدجال فيمكث أربعين  لا أدري أربعين يوما أو شهرا أو عاما  فيبعث الله عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود ، فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث في الناس سبع سنين ، ليس بين اثنين عداوة ، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام ، فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته ، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه  قال:  فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع ، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان ، فيقول ألا تستجيبون ؟ فيقولون: فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم ، حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ، ورفع ليتا  قال:  وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله ، فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل الله مطرا كأنه الطل ، فينبت منه أجساد الناس ، ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال: يا أيها الناس هلم إلى ربكم ، وقفوهم إنهم مسؤولون . فيقال: أخرجوا بعث النار . فيقال: من كم ؟ كم ؟ فيقال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين  قال:  فذلك يوم يجعل الولدان شيبا ، وذلك يوم يكشف عن ساق  . رواه مسلم . 
وذكر حديث معاوية:  لا تنقطع الهجرة  في  باب التوبة  . 
"}
]