[{"Id" : "64621","IdP" : "16742516","Description" : "5521 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما بين النفختين أربعون  قالوا: يا أبا هريرة أربعون يوما ؟ قال: أبيت . قالوا: أربعون شهرا ؟ قال: أبيت . قالوا: أربعون سنة ؟ قال: أبيت .  ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل  قال:  وليس من الإنسان شيء لا يبلى إلا عظما واحدا ، وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق يوم القيامة  . متفق عليه . وفي رواية لمسلم ، قال:  كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب ، منه خلق وفيه يركب  . 
"}
,{"Id" : "64622","IdP" : "16742516","Description" : "5522 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقبض الله الأرض يوم القيامة ، ويطوي السماء بيمينه ، ثم يقول: أنا الملك ، أين ملوك الأرض ؟  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64623","IdP" : "16742516","Description" : "5523 [ 3 ] ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، قال: قا ل رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يطوي الله السماوات يوم القيامة ، ثم يأخذهن بيده اليمنى ، ثم يقول: أنا الملك ، أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ ثم يطوي الأرضين بشماله - وفي رواية: يأخذهن بيده الأخرى - ثم يقول: أنا الملك ، أين الجبارون أين المتكبرون ؟  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64624","IdP" : "16742516","Description" : "5524 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن عبد الله بن مسعود ، قال: جاء حبر من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد إن الله يمسك السماوات يوم القيامة على أصبع ، والأرضين على أصبع ، والجبال والشجر على أصبع ، والماء والثرى على أصبع ، وسائر الخلق علىأصبع ، ثم يهزهن فيقول: أنا الملك ، أنا الله . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا مما قال الحبر تصديقا له . ثم قرأ: ( وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ) 
متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64625","IdP" : "16742516","Description" : "5525 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن عائشة ، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: ( يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات ) 
، فأين يكون الناس يومئذ ؟ قال:  على الصراط  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64626","IdP" : "16742516","Description" : "5526 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الشمس والقمر مكوران يوم القيامة  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64627","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64628","IdP" : "16742516","Description" : "5527 [ 7 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كيف أنعم وصاحب الصور قد التقمه وأصغى سمعه ، وحنى جبهته ينتظر متى يؤمر بالنفخ  . فقالوا: يا رسول الله وما تأمرنا ؟ قال:  قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64629","IdP" : "16742516","Description" : "5528 [ 8 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الصور قرن ينفخ فيه  . رواه الترمذي ، وأبو داود ، والدارمي . 
"}
,{"Id" : "64630","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64631","IdP" : "16742516","Description" : "5529 [ 9 ] ( صحيح ) 
عن ابن عباس ، قال في قوله تعالى ( فإذا نقر في الناقور ) 
: الصور قال: و ( الرجفة ) 
: النفخة الأولى ، و ( الرادفة ) 
: الثانية . رواه البخاري في ترجمة باب . 
"}
,{"Id" : "64632","IdP" : "16742516","Description" : "5530 [ 10 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
سعيد ، قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور ، وقال:  عن يمينه جبريل ، عن يساره ميكائيل  . 
"}
,{"Id" : "64633","IdP" : "16742516","Description" : "5531 [ 11 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
رزين العقيلي ، قال: قلت: يا رسول الله كيف يعيد الله الخلق ؟ ما آية ذلك في خلقه ؟ قال:  أما مررت بوادي قومك جدبا ثم مررت به يهتز خضرا ؟  قلت: نعم . قال:  فتلك آية الله في خلقه ، ( كذلك يحيي الله الموتى ) 
. رواهما رزين . 
"}
,{"Id" : "64634","IdP" : "16742516","Description" : "[ 2 ] باب الحشر- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64635","IdP" : "16742516","Description" : "5532 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن سهل بن سعد ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء ، كقرصة النقي ليس فيها علم لأحد  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64636","IdP" : "16742516","Description" : "5533 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة ، يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر نزلا لأهل الجنة  . فأتى رجل من اليهود . فقال: بارك الرحمن عليك يا أبا القاسم ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة ؟ قال:  بلى  . قال: تكون الآرض خبزة واحدة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم . فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلينا ثم ضحك حتى بدت نواجذه ، ثم قال: ألا أخبرك بإدامهم ؟ بالام والنون . قالوا: وما هذا ؟ قال: ثور ونون ، يأكل من زائدة كبدهما سبعون ألفا . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64637","IdP" : "16742516","Description" : "5534 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يحشر الناس على ثلاث طرائق: راغبين ، راهبين ، واثنان على بعير ، وثلاثة على بعير ، وأربعة على بعير ، وعشرة على بعير ، وتحشر بقيتهم النار . تقيل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث باتو ، وتصبح معهم حيث أصبحوا ، وتمسي معهم حيث يمسوا  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64638","IdP" : "16742516","Description" : "5535 [ 4 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إنكم محشورون حفاة عراة غرلا  ثم قرأ: ( كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين ) 
وأول من يكسى يوم القيامة إبراهيم ، وإن ناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال ، فأقول: أصيحابي أصيحابي فيقول: إنهم لن يزالوا مرتدين على أعقابهم مذ فارقتهم . فأقول كما قال العبد الصالح: ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ) 
إلى قوله ( العزيز الحكيم ) 
. متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64639","IdP" : "16742516","Description" : "5536 [ 5 ] ( متفق عليه ) 
وعن عائشة ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا  . قلت: يا رسول الله الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم إلى بعض ؟ فقال:  يا عائشة الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64640","IdP" : "16742516","Description" : "5537 [ 6 ] ( متفق عليه ) 
وعن أنس ، أن رجلا قال: يا نبي الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ؟ قال:  أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة ؟  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64641","IdP" : "16742516","Description" : "5538 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك: لا تعصني ؟ فيقول له أبوه: فاليوم لا أعصيك . فيقول إبراهيم: يا رب إنك وعدتني ألا تخزني يوم يبعثون ، فأي خزي أخزى من أبي الأبعد فيقول الله تعالى: إني حرمت الجنة على الكافرين ثم يقال لإبراهيم: ما تحت رجليك ؟ فينظر فإذا هو بذيخ متلطخ ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار  . رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64642","IdP" : "16742516","Description" : "5539 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض سبعين ذراعا ويلجمهم حتى يبلغ آذانهم  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64643","IdP" : "16742516","Description" : "5540 [ 9 ] ( صحيح ) 
وعن المقداد ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  تدنى الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم كمقدار ميل ، فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق ، فمنهم من يكون إلى كعبيه ، ومنهم من يكون إلى ركبتيه ، ومنهم من يكون إلى حقويه ، ومنهم من يلجمهم العرق إلجاما  وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى فيه . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64644","IdP" : "16742516","Description" : "5541 [ 10 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يقول الله تعالى: يا آدم فيقول: لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك . قال: أخرج بعث النار . قال: وما بعث النار ؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين ، فعنده يشيب الصغير ، ( وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ) 
. قالوا: يا رسول الله وأينا ذلك الواحد ؟ قال:  أبشروا فإن منكم رجلا ، ومن يأجوج ومأجوج ألف  ثم قال:  والذي نفسي بيده أرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة  فكبرنا . فقال:  أرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة  فكبرنا فقال:  أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة  فكبرنا قال:  ما أنتم في الناس إلا كالشعرة السوداء في جلد ثور أبيض ، أو كشعرة بيضاء في جلد ثور أسود  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64645","IdP" : "16742516","Description" : "5542 [ 11 ] ( متفق عليه ) 
وعنه ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  يكشف ربنا عن ساقه ، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة ، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64646","IdP" : "16742516","Description" : "5543 [ 12 ] ( متفق عليه ) 
وعن أبي هريرة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة  . وقال:  اقرؤوا ( فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ) 
. متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64647","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64648","IdP" : "16742516","Description" : "5544 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي
هريرة ، قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ( يومئذ تحدث أخبارها ) 
قال:  أتدرون ما أخبارها ؟  قالوا: الله ورسوله أعلم . قال:  فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها ، أن تقول: عمل علي كذا وكذا ، يوم كذا وكذا  . قال:  فهذه أخبارها  . رواه أحمد ، والترمذي ، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "64649","IdP" : "16742516","Description" : "5545 [ 14 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، 
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من أحد يموت إلا ندم  . قالوا: وما ندامته يا رسول الله ؟ قال:  إن كان محسنا ندم أن لا يكون ازداد ، وإن كان مسيئا ندم أن لا يكون نزع  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64650","IdP" : "16742516","Description" : "5546 [ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعنه ، 
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف: صنفا مشاة ، وصنفا ركبانا ، وصنفا على وجوههم  قيل: يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم ؟ قال:  إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم ، أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك  . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64651","IdP" : "16742516","Description" : "5547 [ 16 ] ( حسن ) 
وعن
ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ: ( إذا الشمس كورت ) 
و ( إذا السماء انفطرت ) 
و ( إذا السماء انشقت ) 
. رواه أحمد والترمذي . 
"}
,{"Id" : "64652","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64653","IdP" : "16742516","Description" : "5548 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن أبي
ذر ، قال: إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني:  إن الناس يحشرون ثلاثة أفواج: فوجا راكبين طاعمين كاسين ، وفوجا تسحبنهم الملائكة على وجوههم وتحشرهم النار ، وفوجا يمشون ويسعون ويلقي الله الآفة على الظهر ، فلا يبقى ، حتى إن الرجل لتكون له الحديقة يعطيها بذات القتب لا يقدر عليها  . رواه النسائي . 
"}
,{"Id" : "64654","IdP" : "16742516","Description" : "[ 3 ] باب الحساب والقصاص والميزان- الفصل الأول
"}
,{"Id" : "64655","IdP" : "16742516","Description" : "5549 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك  . قلت: أو ليس يقول الله: ( فسوف يحاسب حسابا يسيرا ) 
فقال:  إنما ذلك العرض؛ ولكن من نوقش في الحساب يهلك  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64656","IdP" : "16742516","Description" : "5550 [ 2 ] ( متفق عليه ) 
وعن عدي بن حاتم ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما منكم أحد إلا سيكلمه ربه ، ليس بينه وبينه ترجمان ولا حجاب يحجبه ، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم من عمله ، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم ، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه؛ فاتقوا النار ولو بشق تمرة  . متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64657","IdP" : "16742516","Description" : "5551 [ 3 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله يدني المؤمن فيضع على كنفه ويستره ، فيقول: أتعرف ذنب كذا ؟ أتعرف ذنب كذا ؟ فيقول: نعم يا رب حتى قرره ذنوبه ، ورأى نفسه أنه قد هلك . قال: سترتها عليك في الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم ، فيعطى كتاب حسناته وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رؤوس الخلائق: ( هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين ) 
. متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64658","IdP" : "16742516","Description" : "5552 [ 4 ] ( صحيح ) 
وعن أبي موسى ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا كان يوم القيامة دفع الله إلى كل مسلم يهوديا أو نصرانيا ، فيقول: هذا فكاكك من النار  رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64659","IdP" : "16742516","Description" : "5553 [ 5 ] ( صحيح ) 
وعن أبي سعيد ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يجاء بنوح يوم القيامة ، فيقال له: هل بلغت ؟ فيقول: نعم ، يا رب فتسأل أمته: هل بلغكم ؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير . فيقال: من شهودك ؟ فيقول: محمد وأمته  . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فيجاء بكم فتشهدون على أنه قد بلغ  ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ) 
. رواه البخاري . 
"}
,{"Id" : "64660","IdP" : "16742516","Description" : "5554 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن أنس ، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك ، فقال:  هل تدرون مما أضحك ؟  . قال: قلنا: الله ورسوله أعلم . قال:  من مخاطبة العبد ربه ، يقول: يا رب ألم تجرني من الظلم ؟  قال:  يقول: بلى  . قال:  فيقول: فإني لا أجيز على نفسي إلا شاهدا مني  . قال: فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا  . قال:  فيختم على فيه ، فيقال لأركانه: انطقي  . قال:  فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام  . قال:  فيقول: بعدا لكن وسحقا ، فعنكن كنت أناضل  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64661","IdP" : "16742516","Description" : "5555 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن أبي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله !هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال:  فهل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة ؟  قالوا: لا قال:  فهل تضارون في رؤيةالقمر ليلة البدر ليس في سحابة ؟  قالوا: لا قال:  فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رؤية ربكم إلا كما تضارون في رؤية أحدهما  . قال:  فيلقى العبد فيقول: أي فل: ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع ؟ فيقول بلى قال:  أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول لا فيقول: فإني قد أنساك كما نسيتني ثم يلقى الثاني فذكر مثله ثم يلقى الثالث فيقول له مثل ذلك فيقول يارب آمنت بك وبكتابك وبرسلك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير مااستطاع فيقول: ههنا إذا . ثم يقال الآن تبعث شاهدا عليك ويتفكر في نفسه: من ذا الذي يشهد علي ؟ فيختم على فيه ، ويقال لفخذه: انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك يسخط الله عليه  . 
رواه مسلم . 
وذكر حديث أبي:  يدخل من أمتي الجنة  في  باب التوكل  برواية ابن عباس
"}
,{"Id" : "64662","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64663","IdP" : "16742516","Description" : "5556 [ 8 ] ( صحيح ) 
عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي  . رواه أحمد والترمذي وابن ماجه . 
"}
,{"Id" : "64664","IdP" : "16742516","Description" : "5557 [ 9 ] ( ضعيف ) 
وعن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: فأما عرضتان فجدال ومعاذير وأما العرضة الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله  . رواه أحمد والترمذي وقال لا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "64665","IdP" : "16742516","Description" : "5558 [ 10 ] ( ضعيف ) 
وقد
رواه بعضهم عن الحسن عن أبي موسى
"}
,{"Id" : "64666","IdP" : "16742516","Description" : "5559 [ 11 ] ( صحيح ) 
وعن
عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله سيخلص رجلا من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا كل سجل مثل مد البصر ثم يقول: أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمك كتبتي الحافظون ؟ فيقول: لا يارب فيقول: أفلك عذر ؟ قال لا يارب فيقول بلى . إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم فتخرج بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقول احضر وزنك . فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ فيقول: إنك لا تظلم قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فلا يثقل مع اسم الله شيء  . رواه الترمذي وابن ماجه
"}
,{"Id" : "64667","IdP" : "16742516","Description" : "5560 [ 12 ] ( ضعيف ) 
وعن
عائشة ، أنها ذكرت النار فبكت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما يبكيك ؟  . قالت: ذكرت النار فبكيت ، فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا: عند الميزان حتى يعلم: أيخف ميزانه أم يثقل ؟ وعند الكتاب حين يقال ( هاؤم اقرؤوا كتابيه ) 
، حتى يعلم: أين يقع كتابه ، أفي يمينه أم في شماله ؟ أم من وراء ظهره ؟ وعند الصراط: إذا وضع بين ظهري جهنم  . رواه أبو داود . 
"}
,{"Id" : "64668","IdP" : "16742516","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64669","IdP" : "16742516","Description" : "5561 [ 13 ] ( لم تتم دراسته ) 
عن عائشة
، قالت: جاء رجل فقعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبونني ، ويخونونني ، ويعصونني وأشتمهم وأضربهم؛ فكيف أنا منهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا كان يوم القيامة يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك ، وعقابك إياهم؛ فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك ، وإن كان عقابك إياهم دون ذنبهم كان فضلا لك ، وإن كان عقابك إياهم فوق ذنوبهم ، اقتص لهم منك الفضل ، فتنحى الرجل وجعل يهتف ويبكي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما تقرأ قول الله تعالى: ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) 
فقال الرجل: يا رسول الله ما أجد لي ولهؤلاء شيئا خيرا من مفارقتهم ، أشهدك أنهم كلهم أحرار . رواه الترمذي . 
"}
,{"Id" : "64670","IdP" : "16742516","Description" : "5562 [ 14 ] ( صحيح ) 
وعنها
، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته:  اللهم حاسبني حسابا يسيرا  قلت: يا نبي الله ما الحساب اليسير ؟ قال:  أن ينظر في كتابه فيتجاوز عنه ، إنه من نوقش الحساب يومئذ يا عائشة هلك  . رواه أحمد . 
"}
,{"Id" : "64671","IdP" : "16742516","Description" : "5563 [ 15 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أبي
سعيد الخدري ، أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني من يقوى على القيام يوم القيامة الذي قال الله عز وجل: ( يوم يقوم الناس لرب العالمين ) 
؟ فقال:  يخفف على المؤمن حتى يكون عليه كالصلاة المكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "64672","IdP" : "16742516","Description" : "5564 [ 16 ] ( ضعيف ) 
وعنه
، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ( يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ) 
ما طول هذا اليوم ؟ فقال:  والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أهون عليه من الصلاة المكتوبة يصليها في الدنيا  . رواهما البيهقي في كتاب  البعث والنشور  . 
"}
,{"Id" : "64673","IdP" : "16742516","Description" : "5565 [ 17 ] ( لم تتم دراسته ) 
وعن أسماء
بنت يزيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يحشر الناس في صعيد واحد يوم القيامة ، فينادي مناد فيقول: أين الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع ؟ فيقومون وهم قليل ، فيدخلون الجنة بغير حساب ، ثم يؤمر لسائر الناس إلى الحساب  . رواه البيهقي في  شعب الإيمان  . 
"}
]