[{"Id" : "64766","IdP" : "16791780","Description" : "5655 [ 1 ] ( متفق عليه ) 
عن جرير بن عبد الله ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنكم سترون ربكم عيانا  . وفي رواية: قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال:  إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا  ثم قرأ ( وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ) 
متفق عليه . 
"}
,{"Id" : "64767","IdP" : "16791780","Description" : "5656 [ 2 ] ( صحيح ) 
وعن صهيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول الله تعالى: تريدون شيئا أزيدكم ؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا ؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ؟  قال:  فيرفع الحجاب ، فينظرون إلى وجه الله ، فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم  ثم تلا ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) 
. رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64768","IdP" : "16791780","Description" : "الفصل الثاني
"}
,{"Id" : "64769","IdP" : "16791780","Description" : "5657 [ 3 ] ( ضعيف ) 
عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة ، وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية  ثم قرأ ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ) 
رواه أحمد والترمذي . 
"}
,{"Id" : "64770","IdP" : "16791780","Description" : "5658 [ 4 ] ( ضعيف"}
,{"Id" : "64771","IdP" : "16791780","Description" : "الفصل الثالث
"}
,{"Id" : "64772","IdP" : "16791780","Description" : "5659 [ 5 ] ( صحيح ) 
عن أبي ذر ، قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيت ربك ؟ قال:  نور أنى أراه  . رواه مسلم . 
"}
,{"Id" : "64773","IdP" : "16791780","Description" : "5660 [ 6 ] ( صحيح ) 
وعن ابن عباس: ( ما كذب الفؤاد ما رأى . . . . ولقد رآه نزلة أخرى ) 
قال: رآه بفؤاده مرتين . رواه مسلم . 
وفي رواية للترمذي قال: رأى محمد ربه . قال عكرمة قلت: أليس الله يقول:
( لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار ) 
؟ قال: ويحك إذا تجلى بنوره الذي هو نوره ، وقد رأى ربه مرتين . 
"}
,{"Id" : "64774","IdP" : "16791780","Description" : "5661 [ 7 ] ( صحيح ) 
وعن الشعبي ، قال: لقي ابن عباس كعبا بعرفة ، فسأله عن شيء ، فكبر حتى جاوبته الجبال . فقال ابن عباس: إنا بنو هاشم . فقال كعب: إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى ، فكلم موسى مرتين ، ورآه محمد مرتين . قال مسروق: فدخلت على عائشة ، فقلت: هل رأى محمد ربه ؟ فقالت: لقد تكلمت بشيء قف له شعري ، قلت: رويدا ، ثم قرأت ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) 
فقالت: أين تذهب بك ؟ إنما هو جبريل . من أخبرك أن محمدا رأى ربه أو كتم شيئا مما أمر به ، أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى: ( إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ) 
فقد أعظم الفرية ، ولكنه رأى جبريل ، لم يره في صورته إلا مرتين: مرة عند سدرة المنتهى ، ومرة في أجياد ، له ستمائة جناح ، قد سد الأفق  رواه الترمذي . 
وروى الشيخان مع زيادة واختلاف ، وفي روايتهما: قال: قلت لعائشة: فأين قوله ( ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ) 
؟ قالت: ذاك جبريل عليه السلام ، كان يأتيه في صورة الرجل ، وإنه أتاه هذه المرة في صورته التي هي صورته ، فسد الأفق . 
"}
,{"Id" : "64775","IdP" : "16791780","Description" : "5662 [ 8 ] ( متفق عليه ) 
وعن ابن مسعود في قوله: ( فكان قاب قوسين أو أدنى ) 
وفي قوله: ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) 
وفي قوله: ( رأى من آيات ربه الكبرى ) 
قال فيها كلها: رأى جبريل عليه السلام ، له ستمائة جناح . متفق عليه . 
وفي رواية الترمذي قال: ( ما كذب الفؤاد ما رأى ) 
قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في حلة من رفرف ، قد ملأ ما بين السماء والأرض . 
وله وللبخاري في قوله: ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) 
قال: رأى رفرفا أخضر ، سد أفق السماء . 
"}
,{"Id" : "64776","IdP" : "16791780","Description" : "5663 [ 9 ] ( لم تتم دراسته ) 
وسئل مالك بن أنس عن قوله تعالى ( إلى ربها ناظرة ) 
فقيل: قوم يقولون: إلى ثوابه . فقال مالك: كذبوا فأين هم عن قوله تعالى: ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) 
؟ قال مالك الناس ينظرون إلى الله يوم القيامة بأعينهم ، وقال: لو لم ير المؤمنون ربهم يوم القيامة لم يعير الله الكفار بالحجاب فقال ( كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ) 
. رواه في  شرح السنة  . 
"}
,{"Id" : "64777","IdP" : "16791780","Description" : "5664 [ 10 ] ( ضعيف ) 
وعن
جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم:  بينا أهل الجنة في نعيمهم ، إذ سطع نور ، فرفعوا رؤوسهم ، فإذا الرب قد أشرف عليهم من فوقهم ، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة قال: وذلك قوله تعالى ( سلام قولا من رب رحيم ) 
. قال: فينظر إليهم وينظرون إليه ، فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه ، حتى يحتجب عنهم ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم  . رواه ابن ماجه . 
"}
]