[{"Id" : "65688","IdP" : "17080378","Description" : "197 ( صحيح لغيره ) 
عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولن يحافظ على الوضوء إلا مؤمن
رواه ابن ماجه بإسناد صحيح والحاكم وقال صحيح على شرطهما ولا علة له سوى وهم أبي بلال الأشعري
ورواه ابن حبان في صحيحه من غير طريق أبي بلال وقال في أوله:
سددوا وقاربوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة . . . الحديث
"}
,{"Id" : "65689","IdP" : "17080378","Description" : "198 ( صحيح لغيره ) 
ورواه ابن ماجه أيضا من حديث ليث - هو ابن أبي سليم - عن مجاهد عن عبد الله بن عمر
"}
,{"Id" : "65690","IdP" : "17080378","Description" : "199 ( صحيح لغيره ) 
ومن حديث أبي حفص الدمشقي - وهو مجهول - عن أبي أمامة يرفعه
"}
,{"Id" : "65691","IdP" : "17080378","Description" : "200 ( حسن صحيح ) 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك
رواه أحمد بإسناد حسن
"}
,{"Id" : "65692","IdP" : "17080378","Description" : "201 ( صحيح ) 
وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال:
أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فدعا بلالا فقال:
يا بلال بم سبقتني إلى الجنة إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي فقال بلال يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين ولا أصابني حدث قط إلا توضأت عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بهذا  
رواه ابن خزيمة في صحيحه
"}
]