[{"Id" : "69775","IdP" : "18286154","Description" : "آداب الزفاف
في السنة المطهرة
تأليف العلامة المحدث
محمد ناصر الدين الألباني
المكتب الإسلامي
ط 1409 ه . 
"}
,{"Id" : "69776","IdP" : "18286154","Description" : "مقدمة
حمدا لله ، وصلاة وسلاما على نبيه وآله وصحبه ومن والاه ، وعلى كل من اهتدى بهداه . 
أما بعد: فقد كان الباعث على تأليف هذه الرسالة وإخراجها للناس لأول مرة ، تحقيق رغبة أخينا في الله تبارك وتعالى الأستاذ عبد الرحمن الباني ، فإنه - جزاه الله خيرا - اقترح تأليفها بمناسبة بنائه على زوجه ، ففعلت ، ثم قام هو بطبعها على نفقته ، ووزعها مجانا في حفلة زفافه ، مكان ما جرى الناس عليه من توزيع السكاكر والحلويات وغيرها ، مما لا يبقى أثره ولا يدوم نفعه ، فكان ذلك منه سنة حسنة ، من حسناته الكثيرة - إن شاء الله - ما أحوج المسلمين إلى الاقتداء به فيها ، والسير على منوالها . 
ثم لما نفدت نسخ الطبعة الأولى ، وكان من تمام
<5>
"}
,{"Id" : "69777","IdP" : "18286154","Description" : "الاستفادة منها ، تعميم نشرها على الناس في مختلف الأقطار والأمصار ، رأى كثيرون إعادة طبعها ، وألحوا علي بالطلب ، فاستجبت لذلك ، وتفرغت له بعض الوقت ، فأضفت إليها زيادات كثيرة ، فاتني إيرادها في الطبعة الأولى بسبب السرعة التي تم بها تأليفها وإخراجها . 
وقد رأيت أن أوسع الكلام في بعض المسائل الهامة التي أساء بعض الناس فهمها في هذا العصر أو قبله ، فبينت - ما استطعت - خطأهم فيها ، وبعدهم عن الصواب فيما قالوه حولها ، وذلك بالحجة والبرهان ، ليكون القارئ الكريم على بينة من أمره ، وبصيرة من دينه ، فلا يتأثر بشبهات الشاكين ، وجدال المبطلين ، وقلة السالكين ، في زمن أصبح المتمسك فيه بالسنة غريبا في بني دينه المحاولين التمسك به ، فكيف هو في المخالفين له ، الصادين عنه ؟ !
أسأل الله تبارك وتعالى أن يجعلنا من عباده القليل الذين قال فيهم نبيه صلى الله عليه وسلم:
إن الإسلام بدأ غريبا ، وسيعود غريبا كما بدأ  
<6>
"}
,{"Id" : "69778","IdP" : "18286154","Description" : "فطوبى للغرباء ( 1 ) . 
وأقدم بين يدي الرسالة الكلمة الهامة التي كان العلامة الشيخ محب الدين الخطيب تفضل بكتابتها وطبعها في مقدمة الطبعة الأولى ، لما فيها من فوائد ومواعظ ، وهي في رأيي تمهيد قوي لنساء هذا العصر لكي يتيسر لهن العمل بما جاء في هذه الرسالة مما لم يألفنه ، بل ولم يسمعن به من قبل ، فاللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه ، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه ، إنك سميع مجيب . 
دمشق في 25/10/1376 ه . 

( 1 ) رواه الإمام مسلم في  صحيحه  ، انظر  مختصر صحيح مسلم  للإمام المنذري ( رقم 72 ) بتحقيقي ، طبع المكتب الإسلامي . 
<7>
"}
,{"Id" : "69779","IdP" : "18286154","Description" : "مقدمة الطبعة الأولى
بقلم فضيلة الشيخ محب الدين الخطيب
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين ، ولا رب لهم غيره ، ولا يطاع في السر والعلن سواه ، وصلى الله على معلم الناس الخير محمد هادي الإنسانية إلى سنة الحق ، وعلى آله وصحبه وسلم . 
وبعد؛ فإن جماهير المسلمين لا يزالون في مثل عقول الأطفال؛ يلهيهم ما يلهي الأطفال ، ويصرفهم عن مناهج الخير وأهداف الحق كل ما يصرف الأطفال من ألاعيب وتوافه وأوهام ، حتى يتحروا سنة الإسلام في الاعتدال ، وهدايته في التحرر من كل ما استعبدوا له من الملاهي والسفاسف والزخارف والشهوات ، وحينئذ
<9>
"}
,{"Id" : "69780","IdP" : "18286154","Description" : "يرجعون إلى ربهم ، فيحفظ لهم عقولهم ، ويبارك لهم في أوقاتهم وأعمالهم وجهودهم ، ويدخر لهم ثروتهم وأسباب قوتهم ، فيستعملونها فيما ينفعهم ، ويكون به عزهم ، ويعلو به سلطانهم . 
وتحري سنة الإسلام في الاعتدال ، والانتفاع بهدايته في التحرر من السفاسف التي صار المسلمون مستعبدين لها منذ أكثر من ألف سنة ، يتوقف على أمرين:
أحدهما: إخلاص العلماء العاملين الذين يبينون للأمة سنن دينها في كل ناحية من النواحي التي تتناولها رسالة الإسلام . 
والثاني: ازدياد عدد المسلمين الذين يوطنون أنفسهم في ترديد ذلك البيان العلمي بالعمل به ، حتى يتلقاه عنهم بالقدوة من لا يتيسر لهم تلقيه بالدرس والتعلم . 
وهذه الرسالة اللطيفة نموذج لناحية من النواحي التي تناولتها رسالة الإسلام بالسنن الصحيحة عن معلم
<10>
"}
,{"Id" : "69781","IdP" : "18286154","Description" : "الناس الخير صلى الله عليه وسلم ، في حفلات الزفاف وآدابه وولائمه ، وهي الناحية التي أسرف فيها المسلمون بالبعد عن سنن الإسلام ، حتى أوغلوا لا في الجاهلية الأولى التي امتازت - في هذه الناحية - بفطرة العروبة وتحررها من بذخ المترفين ، بل في الجاهلية الطارئة التي تشبهت فيها كل طبقة بالطبقة التي سبقتها إلى النار ، حتى أصبحت أعباء الزواج وتكاليفه فوق طاقة الناس ، فكادوا ينصرفون عنه - وهو في نفسه من سنة الإسلام - لأنهم انصرفوا فيه عن سنن الإسلام ، فأوقعهم ذلك في شر أنواع الجاهلية . 
وبعد أن تهيأت لهذه الرسالة المناسبة التي عينت موضوعها ، تهيأ لها مؤلف من دعاة السنة الذين وقفوا حياتهم على العمل لإحيائها ، وهو أخونا بالغيب الشيخ أبو عبد الرحمن محمد ناصر نوح نجاتي الألباني ، فوضع بين أيدي المسلمين النصوص الصحيحة والحسنة من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في آداب الزفاف ، وحبذا لو كان قد اتسع له الوقت وواتته الأسباب ، فاستقصى كل ماورد من ذلك في الحياة الزوجية ، وآداب البيت ، وما ينبغي أن تكون عليه الأسرة الإسلامية . ولكن ظهور الهلال في
<11>
"}
,{"Id" : "69782","IdP" : "18286154","Description" : "ليلته الأولى ، قد يشعر بما يليه من مطالع صفحات القمر حتى يكون بدرا كاملا . 
وكما تهيأ لهذه الرسالة موضوعها والمؤلف الذي يستوفيه ، تهيأ لها كذلك المسلم الأول والمسلمة الأولى اللذان آليا أن يكونا قدوة للمسلمين في الاعتدال والتحرر من العبودية للسفاسف والملاهي وتوافه العادات ، عندما استخارا الله ، فخار لهما أن يبنيا البيت المسلم الطاهر ، والأسرة الإسلامية المتحررة من تقاليد الجاهلية الأجنبية عنا ، والطارئة علينا . فأرجو الله عز وجل أن يأخذ بيد أخي المؤمن المجاهد الأستاذ السيد عبد الرحمن الباني في جميع مراحل حياته ، حتى يحقق له آماله ، ملتزما سنة الإسلام في ذلك ما استطاع . 
وأختم هذه الكلمة بأن أضرب لعروسه المسلمة الفاضلة مثلا من تاريخ نساء العروبة والإسلام ، ينبغي لكل مسلمة أن تجعله نصب عينيها ، لتكون من الخالدات إن شاء الله . 
إن فاطمة بنت أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان
<12>
"}
,{"Id" : "69783","IdP" : "18286154","Description" : "كان لأبيها - يوم تزوجت - السلطان الأعظم على الشام والعراق والحجاز واليمن وإيران والسند وقفقاسيا والقرم وما وراء النهر إلى نجارا وجنوة شرقا ، وعلى مصر والسودان وليبيا وتونس والجزائر والمغرب الأقصى وإسبانيا غربا . ولم تكن فاطمة هذه بنت الخليفة الأعظم وحسب ، بل كانت كذلك أخت أربعة من فحول خلفاء الإسلام ، وهم: الوليد بن عبد الملك ، وسليمان بن عبد الملك ، ويزيد بن عبد الملك ، وهشام بن عبد الملك ، وكانت فيما بين ذلك زوجة أعظم خليفة عرفه الإسلام بعد خلفاء الصدر الأول ، وهو أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز . 
وهذه السيدة التي كانت بنت خليفة ، وزوجة خليفة ، وأخت أربعة من الخلفاء ، خرجت من بيت أبيها إلى بيت زوجها يوم زفت إليه وهي مثقلة بأثمن ما تملكه امرأة على وجه الأرض من الحلي والمجوهرات ، ويقال: إن من هذه الحلي قرطي مارية اللذين اشتهرا في التاريخ ، وتغنى بهما الشعراء ، وكانا وحدهما يساويان كنزا . ومن فضول القول أن أشير إلى أن عروس عمر بن
<13>
"}
,{"Id" : "69784","IdP" : "18286154","Description" : "عبد العزيز كانت في بيت أبيها تعيش في نعمة لا تعلوا عليها عيشة امرأة أخرى في الدنيا لذلك العهد ، ولو أنها استمرت في بيت زوجها تعيش كما كانت تعيش قبل ذلك لتملأ كرشها في كل يوم وفي كل ساعة بأد سم المأكولات وأندرها وأغلاها ، وتنعم نفسها بكل أنواع النعيم الذي عرفه البشر ، لاستطاعت ذلك . إلا أني لا أذيع مجهولا بين الناس إن قلت: إن عيشة البذخ والترف قد تضرها في صحتها من حيث يتمتع بالعافية المعتدلون ، وقد تكسبها هذه العيشة الحقد والحسد والكراهية من أهل الفاقة والمعدمين ، زد على ذلك أن العيشة مهما اختلفت ألوانها تكون مع الاعتياد مألوفة ومملولة ، والذين بلغوا من النعيم أقصاه يصطدمون بالفاقة عندما تطلب أنفسهم ما وراء ذلك ، فلا يجدونه ، بينما المعتدلون يعلمون أن في متناول أيديهم وراء الذي هم فيه ، وأنهم يجدونه متى شاؤوا ، غير أنهم اختاروا التحرر منه ومن سائر الكماليات ، ليكونوا أرفع منها ، وليكونوا غير مستعبدين لشهواتها ، ولذلك اختار الخليفة الأعظم عمر بن عبد العزيز - في الوقت الذي كان فيه أعظم ملوك الأرض - أن
<14>
"}
,{"Id" : "69785","IdP" : "18286154","Description" : "تكون نفقة بيته بضعة دراهم في اليوم ، ورضيت بذلك زوجة الخيلفة التي كانت بنت خليفة وأخت أربعة من الخلفاء ، فكانت مغتبطة بذلك؛ لأنها تذوقت لذة القناعة ، وتمتعت بحلاوة الاعتدال ، فصارت هذه اللذة وهذه الحلاوة أطيب لها وأرضى لنفسها من كل ما كانت تعرفه قبل ذلك من صنوف البذخ وألوان الترف . بل اقترح عليها زوجها أن تترفع عن عقلية الطفولة فتخرج عن هذه الألاعيب والسفاسف التي كانت تبهرج بها أذنيها وعنقها وشعرها ومعصميها مما لا يسمن ولا يغني من جوع ، ولو بيع لأشبع ثمنه بطون شعب برجاله ونسائه وأطفاله ، فاستجابت له ، واستراحت من أثقال الحلي والمجوهرات واللآلىء والدرر التي حملتها معها من بيت أبيها ، فبعثت بذلك كله إلى بيت مال المسلمين . وتوفي عقب ذلك أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز ولم يخلف لزوجته وأولاده شيئا ، فجاءها أمين بيت المال ، وقال لها: إن مجوهراتك يا سيدتي لا تزال كما هي ، وإني اعتبرتها أمانة لك ، وحفظتها لهذا اليوم ، وقد جئت أستأذنك في إحضارها . فأجابته بأنها وهبتها لبيت مال المسلمين طاعة
<15>
"}
,{"Id" : "69786","IdP" : "18286154","Description" : "لأمير المؤمنين ، ثم قالت: [ وما كنت لأطيعه حيا وأعصيه ميتا . ) وأبت أن تسترد من مالها الحلال الموروث ما يساوي الملايين الكثيرة ، في الوقت الذي كانت محتاجة فيه إلى دريهمات ، وبذلك كتب الله لها الخلود ، وها نحن نتحدث عن شرف معدنها ، ورفيع منزلتها بعد عصور وعصور ، رحمها الله ، وأعلى مقامهما في جنات النعيم . 
إن أهنأ العيش هو العيش المعتدل في كل شيء ، وكل عيش مهما خشن أو نعم ، إذا اعتاده أهله ألفوه وارتاحوا إليه ، والسعادة هي الرضا ، والحر هو الذي يتحرر من كل ما يستطيع الاستغناء عنه ، وذلك هو الغنى بالمعنى الإسلامي والمعنى الإنساني ، جعلنا الله من أهله . 
17 ذي الحجة سنة 1371 ه
7 سبتمبر سنة 1952 م
محب الدين الخطيب
<17>
"}
,{"Id" : "69787","IdP" : "18286154","Description" : "بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله القائل في محكم كتابه: ( ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ) [ الروم: 21 ] . والصلاة والسلام على نبيه محمد الذي ورد عنه فيما ثبت من حديثه: [ تزوجوا الودود الولود ، فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة ( 1 ) . 
وبعد؛ فإن لمن تزوج وأراد الدخول بأهله آدابا في الإسلام ، قد ذهل عنها ، أو جهلها أكثر الناس ، حتى المتعبدين منهم ، فأحببت أن أضع في بيانها هذه الرسالة المفيدة بمناسبة زفاف أحد الأحبة ، إعانة له ولغيره من الإخوة المؤمنين ، على القيام بما شرعه سيد المرسلين . 

( 1 ) رواه أحمد والطبراني بسند حسن ، وصححه ابن حبان عن أنس ، وله شواهد سيأتي ذكرها في المسألة ( 19 ) . 
<16>
"}
,{"Id" : "69788","IdP" : "18286154","Description" : "عن رب العالمين ، وعقبتها بالتنبيه على بعض الأمور التي تهم كل متزوج ، وقد ابتلي بها كثير من الزوجات . 
اسأل الله تعالى أن ينفع بها ، وأن يجعلها خالصة لوجهه الكريم ، إنه هو البر الرحيم . 
وليعلم أن آداب الزفاف كثيرة ، وإنما يعنيني منها في هذه العجالة؛ ما ثبت منها في السنة المحمدية ، مما لا مجال لإنكارها من حيث إسنادها ، أو محاولة التشكيك فيها من جهة مبناها؛ حتى يكون القائم بها على بصيرة من دينه ، وثقة من أمره ، وإني لأرجو أن يختم الله له بالسعادة ، جزاء افتتاحه حياته الزوجة بمتابعة السنة ، وأن يجعله من عباده الذين وصفهم بأن من قولهم:: ( ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ) . [ الفرقان: 74 ] . والعاقبة للمتقين كما قال رب العالمين:
( إن المتقين في ظلال وعيون . وفواكه مما يشتهون . كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون . إنا كذلك نجزي المحسنين ) [ المرسلات: 41 - 44 ] . 
وهاك تلك الآداب:
<18>
"}
,{"Id" : "69789","IdP" : "18286154","Description" : "1 - ملاطفة الزوجة عند البناء بها:
يستحب له إذا دخل على زوجته أن يلاطفها ، كأن يقدم إليها شيئا من الشراب ونحوه؛ لحديث أسماء بنت يزيد بن السكن ، قالت:
إني قينت ( 1 ) عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جئته فدعوته لجلوتها ( 2 ) فجاء ، فجلس إلى
"}
,{"Id" : "69790","IdP" : "18286154","Description" : "جنبها ، فأتي بعس [ ( 3 ) لبن ، فشرب ، ثم ناولها النبي صلى الله عليه وسلم فخفضت رأسها واستحيت ، قالت أسماء: فانتهرتها ، وقلت لها: خذي من يد النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت: فأخذت ، فشربت شيئا ، ثم قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أعطي تربك ( 4 ) ، قالت أسماء: فقلت: يا رسول الله! بل خذه فاشرب منه ثم ناولنيه من يدك ، فأخذه فشرب منه ثم ناولنيه ، قالت: فجلست ، ثم وضعته على ركبتي ، ثم طفقت أديره وأتبعه بشفتي
______
( 1 ) أي: زينت . 
( 2 ) أي: للنظر إليها مجلوة مكشوفة . 
( 3 ) هو القدح الكبير . 
( 4 ) أي: صديقتك . 
<20>
"}
,{"Id" : "69791","IdP" : "18286154","Description" : "لأصيب منه شرب النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال لنسوة عندي: [ ناوليهن ) ، فقلن: لا نشتهيه! فقال صلى الله عليه وسلم: [ لا تجمعن جوعا وكذبا
2 - وضع اليد على رأس الزوجة والدعاء لها:
وينبغي أن يضع يده على مقدمة رأسها عند البناء بها أو قبل ذلك ، وأن يسمي الله تبارك وتعالى ، ويدعو بالبركة ، ويقول ما جاء في قوله صلى الله عليه وسلم:
( إذا تزوج أحدكم امرأة ، أو اشترى خادما ، [ فليأخذ بناصيتها ] ، [ وليسم الله عز وجل ] ، [ وليدع بالبركة ] ، وليقل:
( 1 ) أخرجه أحمد بإسنادين يقوي أحدهما الآخر . وأشار المنذري إلى تقويته ، والحميدي أيضا في مسنده . وله شاهد في الطبراني في  الصغير  و  الكبير  ، و  تاريخ أصبهان  لأبي الشيخ ، وكتاب  الصمت  لابن الدنيا . 
( 2 ) الناصية: منبت الشعر في مقدم الرأس؛ كما في  اللسان  . 
<19>
"}
,{"Id" : "69792","IdP" : "18286154","Description" : "اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه ، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه ( 1 ) . 
( وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروه سنامه ، وليقل مثل ذلك ] ( 2 ) . 

( 1 ) أي: خلقتها وطبعتها عليه .  نهاية  . 
قلت: وفي الحديث دليل على أن الله خالق الخير والشر ، خلافا لمن يقول - من المعتزلة وغيرهم - بأن الشر ليس من خلقه تبارك وتعالى ، وليس في كون الله خالقا للشر ما ينافي كماله تعالى ، بل هو من كماله تبارك وتعالى . وتفصيل ذلك في المطولات ، ومن أحسنها كتاب  شفاء العليل في القضاء والقدر والتعليل  ، لابن القيم ، فليراجعه من شاء . وهل يشرع هذا الدعاء في شراء مثل السيارة ؟ وجوابي: نعم ، لما يرجى من خيرها ، ويخشى من شرها . 
( 2 ) أخرجه البخاري في  أفعال العباد  ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والحاكم ، والبيهقي ، وأبو يعلى في  مسنده  بإسناد حسن ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي . وقال الحافظ العراقي في  تخريج الإحياء  :
إسناده جيد  . وأشار لصحته عبد الحق الإشبيلي في  الأحكام الكبرى  بسكوته عليه كما نص في المقدمة ، وكذا ابن دقيق العيد في  الإلمام  . 
<20>
"}
,{"Id" : "69793","IdP" : "18286154","Description" : "3 - صلاة الزوجين معا:
ويستحب لهما أن يصليا ركعتين معا ، لأنه منقول عن السلف . وفيه أثران:
الأول: عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال:
( تزوجت وأنا مملوك ، فدعوت نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم ابن مسعود وأبو ذر وحذيفة ، قال: وأقيمت الصلاة ، قال: فذهب أبو ذر ليتقدم ، فقالوا: إليك! قال: أو كذلك ؟ قالوا: نعم ، ( 1 ) قال: فتقدمت بهم وأنا عبد مملوك ، وعلموني فقالوا:
( إذا دخل عليك أهلك فصل ركعتين ، ثم سل الله من خير ما دخل عليك ، وتعوذ به من شره ، ثم شأنك وشأن أهلك ( 2 ) . 

( 1 ) قلت: يشيرون بذلك إلى أن الزائر لا يؤم المزور في بيته إلا أن يأذن له ، لقوله صلى الله عليه وسلم:  ولا يؤم الرجل في بيته ولا في سلطانه  . أخرجه مسلم وأبو عوانة في  صحيحيهما  ، وهو في  صحيح أبي داود  . 
( 2 ) أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في  المصنف  . وعبد الرزاق أيضا ، وسنده صحيح إلى أبي سعيد ، وهو مستور ، لم أجد من ذكره؛ سوى أن الحافظ أورده في  الإصابة  فيمن روى عن مولاه أبي أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري ، ثم رأيته في ثقات ابن حبان؛ قال هندية:
يروي عن جماعة من الصحابة ، روى عنه أبو نضرة  
ثم ساق هذه القصة دون قوله: فقالوا: . . . إلخ ، وهو رواية لابن أبي شيبة . 
<22>
"}
,{"Id" : "69794","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن شقيق قال:
( جاء رجل يقال له: أبو حريز ( 1 ) ، فقال: إني تزوجت جارية شابة [ بكرا ] ، وإني أخاف أن تفركني ( 2 ) ، فقال عبد الله ( يعني ابن مسعود

( 1 ) بحاء مفتوحة ، والأصل  حرير  بدون إعجام ، وقد أورده الذهبي في  المشتبه  بالحاء ، وقال:
له صحبة  . ثم تناقض فذكره في  التجريد  بالجيم والراء المكسورة ، كما حكاه عنه ابن ناصر الدين في  التوضيح  ، وقد حكى الوجهين عن غير واحد من المتقدمين . والله أعلم . 
( 2 ) أي: تبغضني ، وفي  النهاية  :  فركت المرأة زوجها تفركه فركا بالكسر ، وفركا وفروكا فهي فروك  . 
<23>
"}
,{"Id" : "69795","IdP" : "18286154","Description" : "( إن الإلف من الله ، والفرك من الشيطان ، يريد أن يكره إليكم ما أحل الله لكم؛ فإذا أتتك فأمرها أن تصلي وراءك ركعتين . زاد في رواية أخرى عن ابن مسعود:
( وقل: اللهم بارك لي في أهلي ، وبارك لهم في ، اللهم اجمع بيننا ما جمعت بخير؛ وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير ] ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في المصدر السابق ، وكذا عبد الرزاق في  مصنفه  وسنده صحيح ، وأخرجه الطبراني بسندين صحيحين ، والزيادة مع الرواية الأخرى له ، ورواه في  الأوسط  كما في الجمع بينه وبين  الصغير  من طريق الحسين بن واقد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا دخلت المرأة على زوجها؛ يقوم الرجل ، فتقوم من خلفه فيصليان ركعتين ، ويقول: اللهم بارك لي في أهلي ، وبارك لأهلي في ، اللهم ارزقهم مني ، وارزقني منهم ، اللهم اجمع بيننا ما جمعت في خير ، وفرق بيننا إذا فرقت في خير  . 
وقال:  لم يروه عن عطاء إلا الحسين  . 
قلت: يعني مرفوعا ، وعطاء بن السائب كان اختلط ، وقد رواه عنه حماد بن زيد به نحوه موقوفا عليه ، وهو الصواب ، لأن حماد بن زيد روى عن عطاء قبل أن يختلط ، ولذلك أوردناه في المتن ، وهي الرواية الأخرى عن ابن مسعود . 
ثم رأيته من طريق آخر عن ابن مسعود عند الثقفي ، فانظر:  إذا تزوج أحدكم . . .  من  المعجم  . 
وله شاهد مرفوع عن سلمان ، أخرجه ابن عدي ، وأبو نعيم في  أخبار أصبهان  ، والبزار في  مسنده  بسند ضعيف تكلمت عليه في  معجم الحديث  بلفظ:  إذا تزوج أحدكم . . .  ، ورواه ابن عساكر عنه وعن ابن عباس . 
وروى عبد الزراق عن ابن جريج قال:
حدثت أن سلمان الفارسي تزوج امرأة ، فلما دخل عليها وقف على بابها ، فإذا هو بالبيت مستور ، فقال:
ما أدري أمحموم بيتكم أم تحولت الكعبة إلى ( كندة ) ! والله لا أدخله حتى تهتك أستاره!
فلما هتكوها . . . دخل . . . ثم عمد إلى أهله ، فوضع يده على رأسها . . . فقال: هل أنت مطيعتي رحمك الله ؟ قالت: قد جلست مجلس من يطاع ، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي:
إن تزوجت يوما فليكن أول ما تلتقيان عليه من طاعة الله  ، فقومي فلتصل ركعتين ، فما سمعتني أدعو فأمني ، فصليا ركعتين ، وأمنت ، فبات عندها ، فلما أصبح ، جاءه أصحابه ، فانتحاه رجل من القوم ، فقال: كيف وجدت أهلك ؟ فأعرض عنه ، ثم الثاني ، ثم الثالث ، فلما رأى ذلك صرف وجهه إلى القوم ، وقال:
رحمكم الله ، فيما المسألة عما غيبت الجدران والحجب والأستار ؟ ! بحسب امرئ أن يسأل عما ظهر ، إن أخبر أو لم يخبر . 
وفي إسناده انقطاع كما هو ظاهر . 
<24>
"}
,{"Id" : "69796","IdP" : "18286154","Description" : "4 - ما يقول حين يجامعها:
وينبغي أن يقول حين يأتي أهله:
( بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا . 
قال صلى الله عليه وسلم:
( فإن قضى الله بينما ولدا؛ لم يضره الشيطان أبدا  ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه البخاري وبقية أصحاب السنن إلا النسائي . . . 
<26>
"}
,{"Id" : "69797","IdP" : "18286154","Description" : "5 - كيف يأتيها:
ويجوز له أن يأتيها في قبلها من أي جهة شاء ، من خلفها أو من أمامها ، لقول الله تبارك وتعالى:: ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ، أي: كيف شئتم؛ مقبلة ومدبرة ، وفي ذلك أحاديث أكتفي باثنين منها:
الأول عن جابر رضي الله عنه قال:
( كانت اليهود تقولك إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبلها كان الولد أحول! فنزلت: ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) [ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج ] ( 1 ) . 

( 1 ) رواه البخاري ومسلم والنسائي . . . 
<27>
"}
,{"Id" : "69798","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن ابن عباس ، قال:
( كان هذا الحي من الأنصار؛ وهم أهل وثن ، مع هذا الحي من يهود ، وهم أهل كتاب ، وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم ، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم ، وكان من أمر أهل الكتاب أن لا يأتوا النساء إلا على حرف ( 1 ) ، وذلك أستر ما تكون المرأة ، فكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم ، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ، ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات؛ فلما قدم المهاجرون المدينة ، تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار ، فذهب يصنع بها ذلك ، فأنكرته عليه ، وقالت: إنما كنا نؤتى على حرف ، فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني ، حتى شري ( 2 ) أمرها ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عز وجل: ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) . أي: مقبلات ومدبرات ومستلقيات ، يعني بذلك موضع

( 1 ) أي: على جانب .  نهاية  
( 2 ) أي: عظم وتفاقم . 
<28>
"}
,{"Id" : "69799","IdP" : "18286154","Description" : "الولد ( 1 ) . 
6 - تحريم الدبر:
ويحرم عليه أن يأتيها في دبرها لمفهوم الآية السابقة: ( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ، 

( 1 ) أخرجه أبو داود والحاكم ، والبيهقي ، والواحدي في  الأسباب  والخطابي في  غريب الحديث  ، وسنده حسن ، وصححه الحاكم على شرط مسلم! ووافقه الذهبي!
وله عند الطبراني طريق آخر مختصر . 
وله شاهد من حديث ابن عمر نحوه . أخرجه النسائي في  العشرة  بسند صحيح ، ثم روى هو والقاسم السرقسطي في  الغريب  ، وغيرهما ، عن سعيد بن يسار قال:
قلت لابن عمر: إنا نشتري الجواري فنحمض لهن ، قال: وما التحميض ؟ قلت: نأتيهن في أدبارهن! قال: أف! أو يفعل ذلك مسلم ؟ !
قلت: وسنده صحيح ، وهو نص صريح من ابن عمر في إنكاره أشد الإنكار إتيان النساء في الدبر ، فما أورده السيوطي في  أسباب النزول  وغيره في غيره مما ينافي هذا النص؛ خطأ عليه قطعا فلا يلتفت إليه . 
<29>
"}
,{"Id" : "69800","IdP" : "18286154","Description" : "والأحاديث المتقدمة ، وفيه أحاديث أخرى:
الأول: عن أم سلمة رضي الله عنها قالت:
( لما قدم المهاجرون المدينة على الأنصار تزوجوا من نسائهم ، وكان المهاجرون ( 1 ) يجبون ( 2 ) ، وكانت الأنصار لا تجبي ، فأراد رجل من المهاجرين امرأته على ذلك ، فأبت عليه حتى تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: فأتته ، فاستحيت أن تسأله ، فسألته أم سلمة ، فنزلت:
( نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ) وقال: لا؛ إلا في صمام ( 3 ) واحد ( 4 ) . 

( 1 ) يعني نساء المهاجرين والأنصار . 
( 2 ) من التجبية وهو الانكباب على الأرض وفي القاموس:
جبى تجبية وضع يديه على ركبتيه وانكب على وجهه  . 
( 3 ) أي: مسلك واحد ، وفي  النهاية  :
الصمام: ما تسد به الفرجة ، فسمي الفرج به  . 
( 4 ) أخرجه أحمد والسياق له ، والترمذي وصححه ، وأبو يعلى ، وابن أبي حاتم في  تفسيره  ، والبيهقي ، وإسناده صحيح على شرط مسلم
<30>
"}
,{"Id" : "69801","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
( جاء عمر بن الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هلكت . قال: وما الذي أهلكك ؟ قال: حولت رحلي الليلة ( 1 ) ، فلم يرد عليه شيئا ، فأوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: ?نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم? ، يقول: أقبل وأدبر ، واتقل الدبر والحيضة  ( 2 ) 

( 1 ) كنى برحله عن زوجته ، أراد بها غشيانها في قبلها من جهة ظهرها ، لأن المجماع يعلو المرأة ويركبها مما يلي وجهها ، فحيث ركبها من جهة ظهرها كنا عنه بتحويل رحله ، إما أن يريد به المنزل والمأوى ، وإما أن يريد به الرحل الذي تركب عليه الإبل ، وهو الكور .  نهاية  . 
( 2 ) رواه النسائي في  العشرة  ، والترمذي ، وابن أبي حاتم ، والطبراني ، والواحدي بسند حسن . وحسنه الترمذي . 
<31>
"}
,{"Id" : "69802","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه:
( أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن ، أو إتيان الرجل امرأته في دبرها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حلال . فلما ولى الرجل دعاه ، أو أمر به فدعي ، فقال: كيف قلت ؟ في أي الخربتين ، أوفي الخرزتين ، أو في أي الخصفتين ( 1 ) ؟ أمن دبرها في قبلها ؟ فنعم ، أم من دبرها في دبرها ؟ فلا ، فإن الله لا يستحي من الحق ، لا تأتوا النساء في أدبارهن  ( 2 ) . 

( 1 ) يعني: في أي الثقبين ، والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد؛ كما في  النهاية  . 
( 2 ) رواه الشافعي وقواه ، وعنه البيهقي ، والدارمي ، والطحاوي ، والخطابي في  غريب الحديث  ، وسنده صحيح كما قال ابن الملقن في  الخلاصة  ، وعله عن دالنسائي في  العشرة  والطحاوي والبيهقي وابن عساكر طرق أخر ، أحدها جيد كما قال المنذري ، وصححه ابن حبان ، وابن حزم ، ووافقهما الحافظ في  الفتح . 
<32>
"}
,{"Id" : "69803","IdP" : "18286154","Description" : "الرابع: [ لا ينظر الله إلى رجل يأتي امرأته في دبرها ] ( 1 ) . 
الخامس: [ ملعون من يأتي النساء في محاشهن . يعني: أدبارهن . السادس: [ من أتى حائضا ، أو امرأة في دبرها ، أو كاهنا فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد ] ( 3 ) . 

( 1 ) أخرجه النسائي في  العشرة  ، والترمذي ، وابن حبانمن حديث ابن عباس وسنده حسن ، وحسنه الترمذي ، وصححه ابن راهويه كما في  مسائل المروزي  ، وله طريق آخر عند ابن الجارود بسند جيد ، وقواه ابن دقيق العيد ، والنسائي ، وابن عساكر ، وأحمد ، من حديث أبي هريرة . 
( 2 ) أخرجه ابن عدي من حديث عقبة بن عامر بسند حسن ، وهو من رواية ابن وهب عن ابن لهيعة ، وله شاهد من حديث أبي هريرة مرفوعا به . أخرجه أبو داود ، وأحمد . 
( 3 ) أخرجه أصحاب  السنن  الأربعة إلا النسائي ، فرواه في  العشرة  ، والدارمي ، وأحمد واللفظ له والضياء في  المختارة  ؛ من حديث أبي أبي هريرة وسنده صحيح كما بينته في  نقد التاج  . 
وروى النسائي ، وابن بطة في  الإبانة  عن طاوس قال:
سئل ابن عباس عن الذي يأتي امرأته في دبرها ؟ فقال: هذا يسألني عن الكفر ؟ وسنده صحيح ، وعن أبي هريرة نحوه بسند فيه ضعف . 
وقال الذهبي في  سير أعلام النبلاء  :
قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أدبار النساء وجزمنا بتحريمه ، ولي في ذلك مصنف كبير  . 
قلت: فلا تغتر بعد هذا بقول الشيخ جمال الدين القاسمي في  تفسيره  :
إنها ضعيفة  ! لأنها دعوى من غير مختص بهذا العلم أولا ، وخلاف ما يقتضيه البحث العلمي ، وشهادة الأئمة بصحة بعضها وحسن بعضها ، وجم الإمام الذهبي بالتحريم الذي اجتمعت عليه مفردات أحاديث الباب . وفي مقدمة المصححين الإمام إسحاق بن راهويه ، ثم تتابعت أقوال الأئمة من بعده من المتقدمين والمتأخرين كالترمذي وابن حبان وابن حزم والضياء والمنذري وابن الملقن وابن دقيق العيد وابن حجر ، وغيرهم ممن ذكروا في غير هذا الموضع ، فانظر مثلا  الإرواء  ( 7/65 - 70 ) . 
<33>
"}
,{"Id" : "69804","IdP" : "18286154","Description" : "7 - الوضوء بين الجماعين:
وإذا أتاها في المحل المشروع ، ثم أراد أن يعود إليها توضأ لقوله صلى الله عليه وسلم:
( إذا أتى أحدكم أهله ، ثم أراد أن يعود ، فليتوضأ [ بينهما وضوءا ] وفي رواية: وضوءه للصلاة ) [ فإنه أنشط في العود ] ( 1 ) . 
8 - الغسل أفضل:
لكن الغسل أفضل من الوضوء لحديث أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف ذات يوم على نسائه ، يغتسل عند هذه وعند هذه ، قال: فقلت له: يا رسول الله! ألا تجعله غسلا واحدا ؟ قال:

( 1 ) أخرجه مسلم ، وابن أبي شيبة في  المصنف  ، وأحمد وأبو نعيم والزيادة له ، وغيرهم من حديث أبي سعيد الخدري ، وقد خرجناه في  صحيح سنن أبي داود  برقم ( 216 ) . 
<35>
"}
,{"Id" : "69805","IdP" : "18286154","Description" : "( هذا أزكى وأطيب وأطهر ] ( 1 ) . 
9 - اغتسال الزوجين معا:
ويجوز لهما أن يغتسلا معا في مكان واحد ، ولو رأى منه ورأت منه ، وفيه أحاديث:
الأول: عن عائشة رضي الله عنها قالت:
( كنت اغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء بيني وبينه واحد [ تختلف أيدينا فيه ] ، فيبادرني حتى أقول: دع لي ، دع لي ، قالت: وهما جنبان ] ( 2 ) . 

( 1 ) رواه أبو داود ، والنسائي في  عشرة النساء  والطبراني ، وأبو نعيم في  الطب  بسند حسن ، وقواه الحافظ ، وقد تكلمت عليه في  صحيح السنن  رقم ( 215 ) . 
( 2 ) رواه البخاري ومسلم وأبو عوانة في  صحاحهم  ، والسياق لمسلم ، والزيادة له وللبخاي في رواية ، وترجم له ب  باب غسل الرجل مع امرأته  . . . 
<36>
"}
,{"Id" : "69806","IdP" : "18286154","Description" : "10 - الثاني: عن معاوية بن حيدة قال:
قلت: يا رسول الله! عوراتنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال: [ احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ] . قال:
<39>
"}
,{"Id" : "69807","IdP" : "18286154","Description" : "قلت: يا رسول الله! إذا كان القوم بعضهم في بعض ؟ قال:
( إن استطعت أن لا يرينها أحد ، فلا يرينها ] . قال:
فقلت: يا رسول الله! إذا كان أحدنا خاليا ؟ قال:
( الله أحق أن يستحيى منه من الناس ] ( 1 ) . 

( 1 ) رواه أصحاب  السنن  ؛ إلا النسائي ، والروياني في  المسند  ، وكذا أحمد ، والبيهقي ، واللفظ لأبي داود ، وسنده حسن وصححه الحاكم ، ووافقه الذبي ، وقواه ابن دقيق العيد في  الإلمام  . 
والحديث ترجم له النسائي ب  نظر المرأة إلى عورة زوجها  ، وعلقه البخاري في  صحيحه  في  باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة ، ومن تستر فالستر افضل  ، ثم ساق حديث أبي هريرة في اغتسال كل من موسى وأيوب عليهما السلام في الخلاء عريانين ، فأشار في إلى أن قوله في الحديث:  الله أحق أن يستحيى منه  ؛ محمول على ما هو الأفضل والأكمل ، وليس على ظاهره المفيد للوجوب ، قال المناوي:
وقد حمله الشافعية على الندب ، وممن وافقهم ابن جريج ، فأول الخبر في  الآثار  على الندب ، قال: لأن الله تعالى لا يغيب عنه شيء من خلقه عراة أو غير عراة  . 
وذكر الحافظ في  الفتح  نحوه ، فراجعه إن شئت ( 1/307 ) . 
<40>
"}
,{"Id" : "69808","IdP" : "18286154","Description" : "10 - توضؤ الجنب قبل النوم:
ولا ينامان جنبين إلا إذا توضآ ، وفيه أحاديث:
الأول: عن عائشة رضي الله عنها قالت:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن [ يأكل أو ] ينام وهو جنب غسل فرجه ، وتوضأ وضوءه للصلاة ) ( 1 ) 
الثاني: عن ابن عمر رضي الله عنهما:
( أن عمر قال: يا رسول الله! أينام أحدنا وهو

( 1 ) أخرجه البخاري ومسلم وأبو عوانة في  صحاحهم  . 
<41>
"}
,{"Id" : "69809","IdP" : "18286154","Description" : "جنب ؟ قال: نعم إذا توضأ ) ، وفي رواية:
( توضأ واغسل ذكرك ، ثم نم ) . وفي رواية:
( نعم ، ليتوضأ ثم لينم حتى يغتسل إذا شاء ) . 
وفي أخرى:
( نعم ، ويتوضأ إن شاء ( 1 ) . 
الثالث: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( ثالثة لا تقربهم الملائكة: جيفة الكافر ، والمتضمخ ( 2 ) 

( 1 ) أخرجه الثلاثة في  صحاحهم  ، وابن عساكر ، والرواية الثانية لأبي داود بسند صحيح كما بينته في  صحيح أبي داود  ، والرواية الثالثة لمسلم وأبو عوانة والبيهقي ، والأخيرة لابن خزيمة وابن حبان في  صحيحيهما  كما في  التلخيص  ، وهي تدل على عدم وجوب هذا الوضوء ، وهو مذهب جمهور العلماء ، وسيأتي لهذا زيادة بيان في المسألة التالية ، وإذا كان كذلك فبالأولى أن لا يجب هذا على الوضوء على غير الجنب . فتنبه!
( 2 ) أي: المنكر التلطخ ب  الخلوق  ، وهو بفتح المعجمة ، قال ابن الأثير:
وهو طيب معروف ، مركب من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ، وإنما نهي عنه لأنه من طيب النساء  . 
<42>
"}
,{"Id" : "69810","IdP" : "18286154","Description" : "بالخلوق ، [ والجنب إلا أن يتوضأ ( 1 ) 
11 - حكم هذا الوضوء:
وليس ذلك على الوجوب ، وإنما للاستحباب المؤكد ، لحديث عمر أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينام أحدنا وهو جنب ؟ فقال:
( نعم ، ويتوضأ إن شاء ) ابن حبان في صحيحه . 

حديث حسن ، أخرجه أبو داود في  سننه  من طريقين ، وأحمد والطحاوي والبيهقي من أحدهما ، وصححه الترمذي وغيره ، وفيه نظر بينته في كتابي  ضعيف سنن أبي داود  ، لكن متن الطريق الأولى وهو هذا له شاهدان أوردهما الهيثمي في  المجمع  ، ولهذا حسنته ، وأحدهما عند الطبراني في  الكبير  من حديث ابن عباس . 
( 2 ) رواه ابن حبان في  صحيحه  عن شيخه ابن خزيمة ، وإلى  صحيحه  عزاه الحافظ في  التلخيص  كما تقدم قريبا ، ثم قال الحافظ:
وأصله في  الصحيحين  دون قوله: إن شاء  . 
قلت: بل هو في  صحيح مسلم  أيضا بهذه الزيادة كما سبق تخريجه آنفا ، وهي دليل صريح على عدم وجوب الوضوء قبل النوم على الجنب ، خلافا للظاهرية . 
<43>
"}
,{"Id" : "69811","IdP" : "18286154","Description" : "ويؤيده حديث عائشة قالت:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير أن يمس ماء [ حتى يقوم بعد ذلك فيغتسل ] ( 1 ) 

( 1 ) رواه ابن أبي شيبة ، وأصحاب  السنن  إلا النسائي ، والطحاوي والطيالسي وأحمد والبغوي في  حديث علي بن الجعد  وأبو يعلى في  مسنده  ، والبيهقي والحاكم وصححاه ، وهو كما قالا كما بينته في  صحيح أبي داود  برقم ، ورواه عفيف الدين أبو المعالي في  ستين حديثا  برقم ( 6 ) بلفظ:
فإن استيقظ من آخر الليل ، فإن كان له في أهله حاجة عاودهم ثم اغتسل  . 
وفي سنده أبو حنيفة رحمه الله . 
وروى ابن أبي شيبة بسند حسن عن ابن عباس قال:
إذا جامع الرجل ثم أراد أن يعود؛ فلا بأس أن يؤخر الغسل  
وعن سعيد بن المسيب قال:
إن شاء الجنب نام قبل أن يتوضأ  . 
وسنده صحيح ، وهو مذهب الجمهور . 
<44>
"}
,{"Id" : "69812","IdP" : "18286154","Description" : "وفي رواية عنها:
( كان يبيت جنبا فيأتيه بلال ، فيؤذنه بالصلاة ، فيقوم فيغتسل ، فأنظر إلى تحدر الماء من رأسه ، ثم يخرج فأسمع صوته في صلاة الفجر ، ثم يظل صائما . قال مطرف: فقلت لعامر: في رمضان ؟ قال: نعم ، سواء رمضان أو غيره ( 1 ) 
12 - تيمم الجنب بدل الوضوء:
ويجوز لهما التيمم بدل الوضوء أحيانا لحديث عائشة قالت:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أجنب فأراد أن ينام توضأ ، 

( 1 ) رواه ابن أبي شيبة ، من رواية الشعبي عن مسروق عنها . وسنده صحيح ، وهو شاهد قوي للذي قبله ، وكذا رواه أحمد ، وأبو يعلى في  مسنده  ، وله عندي طريق أخرى . 
<45>
"}
,{"Id" : "69813","IdP" : "18286154","Description" : "أو تيمم ( 1 ) . 
13 - اغتساله قبل النوم أفضل:
واغتسالهما أفضل ، لحديث عبد الله بن قيس قال:

( 1 ) رواه البيهقي من طريق عثام بن علي عن هشام عن أبيه عنها . قال الحافظ في  الفتح  :
إسناده حسن  . 
قلت: رواه ابن أبي شيبة عن عثام به موقوفا عليها؛ في الرجل يصيبه جنابة من الليل فيريد أن ينام ، قالت: يتوضأ أو يتيمم . وسنده صحيح . 
وقد تابعه إسماعيل بن عياش ، عن هشام بن عروة به مرفوعا ، ولفظه:
كان إذا واقع بعض أهله فكسل أن يقوم ضرب يده على الحائط فتيمم  . 
رواه الطبراني في  الأوسط  عن بقية بن الوليد عنه ، وقال::
لم يروه عن هشام إلا إسماعيل  . 
قلت: وإسماعيل ضعيف في روايته عن الحجازيين وهذه منها ، لكنه قد تابعه عثام بن علي - وهو ثقة كما سبق - ففي متابعته رد على الطبراني كما لا يخفى . 
<46>
"}
,{"Id" : "69814","IdP" : "18286154","Description" : "( سألت عائشة قلت: كيف كان صلى الله عليه وسلم يصنع في الجنابة ؟ أكان يغتسل قبل أن ينام ، أم ينام قبل أن يغتسل ؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل ، ربما اغتسل فنام ، وربما توضأ فنام ، قلت: الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة ( 1 ) 
14 - تحريم إتيان الحائض:
ويحرم عليه أن يأتيها في حيضها ( 2 ) لقوله تبارك وتعالى: ?ويسألونك عن المحيض قل هو أذى ( 3 ) فاعتزلوا

( 1 ) مسلم وأبو عوانة وأحمد . 
( 2 ) قال الشوكاني في  فتح القدير  :
ولا خلاف بين أهل العلم في تحريم وطء الحائض ، وهو معلوم من ضرورة الدين  . 
( 3 ) أي: هو شيء تتأذى به المرأة . وفسره القرطبي وغيره برائحة دم الحيض . قال السيد رشيد رضا رحمه الله:
أخذه على ظاهره مقرر في الطب ، فلا حاجة إلى العدول عنه  ، ويعني به الضرر الجسماني ، قال:
لأن غشيانهن سبب للأذى والضرر ، وإذا سلم الرجل من هذا الأذى ، فلا تكاد تسلم منه المرأة ، لأن الغشيان يزعج أعضاء النسل فيها إلى ما ليست مستعدة له ، ولا قادرة عليه لاشتغالها بوظيفة طبيعية أخرى ، وهي إفراز الدم المعروف  . 
<47>
"}
,{"Id" : "69815","IdP" : "18286154","Description" : "النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن ( 1 ) فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين? . 
وفيه أحاديث:
الأول: من قوله صلى الله عليه وسلم:
( من أتى حائضا ، أو امرأة في دبرها ، أو كاهنا؛

( 1 ) هو انقطاع دم الحيض ، وهو ما لا يكون بفعل النساء؛ بخلاف التطهر في قوله: {فإذا تطهرن} ، فإنه من عملهن ، وهو استعمال الماء منهن ، وسيأتي بيان المراد منه في المسألة ( 17 ) . 
<48>
"}
,{"Id" : "69816","IdP" : "18286154","Description" : "فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما أنزل على محمد ( 1 ) الثاني: عن أنس بن مالك قال:
( إن اليهود كانت إذا حاضت منهم المرأة أخرجوها من البيت ، ولم يؤاكلوها ، ولم يشاربوها ، ولم يجامعوها ( 2 ) في البيت ، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فأنزل الله تعالى ذكره ?ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض? إلى آخر الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جامعوهن في البيوت ، واصنعوا كل شيء؛ غير النكاح ، فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ألا يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه ، فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالا يا رسول الله! إن اليهود تقول كذا وكذا ، أفلا ننكحهن في المحيض ؟ فتمعر ( 3 ) وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد ( 4 ) عليهما ، فخرجا ، فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث في آثارهما فسقاهما ، فظننا أنه لم يجد عليهما ( 5 ) . 

( 1 ) حديث صحيح . رواه أصحاب  السنن  وغيرهم كما سبق في المسالة . 
( 2 ) أي: لم يخالطوها . 
( 3 ) أي: تغير . 
( 4 ) أي: غضب . 
( 5 ) أخرجه مسلم وأبو عوانة في  صحيحيهما  . . . 
<49>
"}
,{"Id" : "69817","IdP" : "18286154","Description" : "15 - كفارة من جامع الحائض:
من غلبته نفسه فأتى الحائض قبل أن تطهر من حيضها ، فعليه أن يتصدق بنصف جنيه ذهب إنكليزي تقريبا أو ربعها ، لحديث عبد الله بن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض ، قال:
( يتصدق بدينار أو نصف دينار ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه أصحاب  السنن  والطبراني في  المعجم الكبير  وابن الأعرابي في  معجمه ، والدارمي والحاكم والبيهقي بإسناد صحيح على شرط البخاري ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي ، وابن دقيق العيد ، وابن التركماني وابن القيم وابن حجر العسقلاني كما بينته في  صحيح سنن أبي داود  ، وكذا وافقه ابن الملقنفي  خلاصة البدر المنير  ، وقواه الإمام أحمد قبل هؤلاء ، وجعله من مذهبه فقال أبو داود في  المسائل  :
سمعت أحمد سئل عن الرجل يأتي امرأته وهي حائض ؟ قال: ما أحسن حديث عبد الحميد فيه! ( قلت: يعني هذا ) ، قلت: وتذهب إليه ؟ قال: نعم ، إنما هو كفارة . [ قلت ]: فدينار أو نصف دينار: قال: كيف شاء  . 
وذهب على العمل بالحديث جماعة آخرون من السلف ذكر أسماءهم الشوكاني في النيل ، وقواه . 
<50>
"}
,{"Id" : "69818","IdP" : "18286154","Description" : "16 - ما يحل له من الحائض:
ويجوز له أن يتمتع بما دون الفرج من الحائض ، وفيه أحاديث:
الأول: قوله صلى الله عليه وسلم:
<51>
"}
,{"Id" : "69819","IdP" : "18286154","Description" : "( 1 ) أي: الجماع . قال الأزهري:
أصل النكاح في كلام العرب الوطء ، وقيل للتزوج: نكاح؛ لأنه سبب للوطء المباح  .  لسان العرب  . 
والحديث قطعة من حديث أنس المتقدم في المسالة ( 14 ) . 
"}
,{"Id" : "69820","IdP" : "18286154","Description" : "<. . >واصنعوا كل شيء إلا النكاح ( 1 ) . 
"}
,{"Id" : "69821","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن عائشة رضي الله عنها قالت:
( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر ، ثم يضاجعها زوجها ، وقالت مرة: يباشرها ( 1 ) 

( 1 ) البخاري ومسلم وأبو عوانة . 
<52>
"}
,{"Id" : "69822","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم:
( كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا [ ثم صنع ما أراد ] ( 1 ) 
17 - متى يجوز إتيانها إذا طهرت:
فإذا طهرت من حيضها ، وانقطع الدم عنها ، جاز له وطؤها بعد أن تغسل موضع الدم منها فقط ، أو تتوضأ أو تغتسل ، أي ذلك فعلت ، جاز له إتيانها ( 2 ) ، لقوله تبارك

( 1 ) أبو داود وسنده صحيح على شرط مسلم . 
( 2 ) وهو مذهب ابن حزم ، ورواه عطاء وقتادة قالا في الحائض إذا رأت الطهر: أنها تغسل فرجها ويصيبها زوجها ، وهو مذهب الأوزاعي أيضا كما في  بداية المجتهد  قال ابن حزم:
وروينا عن عطاء أنها إذا رأت الطهر فتوضأت حل وطؤها لزوجها ، وهو قول أبي سليمان وجميع أصحابنا  . 
<53>
"}
,{"Id" : "69823","IdP" : "18286154","Description" : "وتعالى في الآية السابقة:
<54>
"}
,{"Id" : "69824","IdP" : "18286154","Description" : "?فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين? . 
<55>
"}
,{"Id" : "69825","IdP" : "18286154","Description" : "18 - جواز العزل:
ويجوز له أن يعزل عنها ماءه ، وفيه أحاديث:
الأول: عن جابر رضي الله عنه قال:
( كنا نعزل ( 1 ) والقرآن ينزل ) ، وفي رواية:
( كنا نعزل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينهنا ( 2 ) 
الثاني: عن أبي سعيد الخدري قال:
( جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي وليدة ( 3 ) ، وأنا أعزل عنها ، وأنا أريد ما يريد الرجل ، وإن اليهود زعموا: [ أن الموءودة الصغرى العزل ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ كذبت يهود ، [ كذبت يهود ] ، لو أراد الله أن يخلقه لم تستطع أن تصرفه ( 4 ) 

( 1 ) في  الفتح  :  العزل: النزع بعد الإيلاج لينزل خارج الفرج  . 
( 2 ) رواه البخاري ومسلم . . . 
( 3 ) يعني جارية . 
( 4 ) النسائي ، وأبو داود والطحاوي في  المشكل  والترمذي ، وأحمد بسند صحيح . 
وله شاهد من حديث أبي هريرة ، أخرجه أبو يعلى ، والبيهقي بسند حسن . 
<58>
"}
,{"Id" : "69826","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن جابر أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن لي جارية هي خادمنا وسانيتنا ( 1 ) ، وأنا أطوف عليها ، وأنا أكره أن تحمل ( 2 ) ، فقال:
( اعزل عنها إن شئت ، فإنه سيأتيها ما قدر لها ) ، فلبث الرجل ، ثم أتاه فقال: إن الجارية قد حبلت! فقال:
( قد أخبرتك أنه سيأتيها ما قدر لها ( 3 ) 
( 1 ) أي: التي تسقي لنا النخل ، كأنها كانت تسقي لهم عوض البعير .  نهاية  . 
( 2 ) أي: أجامعها ، وأكره حملها مني بولد . 
( 3 ) مسلم وأبو داود والبيهقي وأحمد . 
<59>
"}
,{"Id" : "69827","IdP" : "18286154","Description" : "19 - الأولى ترك العزل:
ولكن تركه أولى لأمور:
الأول: أن فيه إدخال ضرر على المرأة لما فيه من تفويت لذتها ( 1 ) ، فإن وافقت عليه ففيه ما يأتي ، وهو:
الثاني: أنه يفوت بعض مقاصد النكاح ، وهو تكثير نسل أمة نبينا صلى الله عليه وسلم ، وذلك قوله صلى الله عليه وسلم:
( تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر ( 2 ) بكم الأمم ( 3 ) 

( 1 ) ذكره الحافظ في  الفتح  . 
( 2 ) أي: أغالب بكم الأمم السابقة في الكثرة ، وهو تعليل للأمر بتزوج الولود الودود ، وإنما أتى بقيدين لأن الودود إذا لم تكن ولودا لا يرغب الرجل فيها ، والولود غير الودود لا تحصل المقصود . كذا في  فيض القدير  . 
( 3 ) حديث صحيح ، رواه أبو داود ، والنسائي والمحاملي في  الأمالي  من حديث معقل بن يسار ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي ، ورواه أحمد ، وسعيد بن منصور ، والطبراني في  الأوسط  كما في  زوائده  ، والبيهقي؛ من حديث أنس وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي:
إسناده حسن  ، وفيه نظر كما بينته في  إرواء الغليل  وتقدم لفظه . 
ورواه ابو محمد بن معروف في  جزئه  والخطيب في  تاريخه  من حديث ابن عمر وسنده جيد كما قال السيوطي في  الجامع الكبير  ، ولأحمد نحوه من حديث ابن عمر ، وسنده حسن في الشواهد . 
<60>
"}
,{"Id" : "69828","IdP" : "18286154","Description" : "ولذلك وصفه النبي صلى الله عليه وسلم بالوأد الخفي حين سألوه عن العزل ، فقال:
( ذلك الوأد الخفي ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه مسلم والطحاوي في  المشكل  ، وأحمد والبيهقي عن سعيد بن أبي أيوب: حدثني أبو الأسود عن عروة عن عائشة عن جذامة بنت وهب . 
<61>
"}
,{"Id" : "69829","IdP" : "18286154","Description" : "ولهذا أشار صلى الله عليه وسلم إلى أن الأولى تركه في حديث أبي سعيد الخدري أيضا ، قال:
<62>
"}
,{"Id" : "69830","IdP" : "18286154","Description" : "( ذكر العزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: ولم يفعل ذلك أحدكم ؟ ! - ولم يقل: فلا يفعل ذلك أحدكم - فإنه ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها . ( وفي رواية ) ، فقال: وإنكم لتفعلون ، وإنكم لتفعلون ، وإنكم لتفعلون ؟
<63>
"}
,{"Id" : "69831","IdP" : "18286154","Description" : "( 1 ) رواه مسلم بالروايتين والنسائي ، وابن منده في التوحيد بالأولى . والبخاري بالأخرى . 
"}
,{"Id" : "69832","IdP" : "18286154","Description" : "<64>ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا هي كائنة ( 1 ) 
20 - ما ينويان بالنكاح:
وينبغي لهما أن ينويا بنكاحمها إعفاف نفسيهما ، وإحصانهما من الوقوع فيما حرم الله عليهما ، فإنه تكتب مباضعتهما صدقة لهما ، لحديث أبي ذر رضي الله عنه:
( أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله! ذهب أهل الدثور بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول أموالهم ، قال: أو ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ؟ إن بكل تسبيحة صدقة ، [ وبكل تكبير صدقة ، وبكل تهليلة صدقة ، وبكل تحميدة صدقة ] ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، وفي بضع أحدكم صدقة! قالوا: يا رسول الله! أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ ! قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليها فيها وزر ؟ [ قالوا: بلى ، قال: ] فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له [ فيها ] أجر ، [ وذكر أشياء: صدقة ، صدقة ، ثم قال: ويجزئ من هذا كله ركعتا الضحى ] ( 1 ) 
"}
,{"Id" : "69833","IdP" : "18286154","Description" : "<65>
"}
,{"Id" : "69834","IdP" : "18286154","Description" : "21 - ما يفعل صبيحة بنائه:
ويستحب له صبيحة بنائه بأهله أن يأتي أقاربه الذين أتوه في داره ، ويسلم عليهم ، ويدعو لهم ، وأن يقابلوه بالمثل لحديث أنس رضي الله عنه قال:
( أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بنى بزينب ، فأشبع المسلمين خبزا ولحما ، ثم خرج إلى أمهات المؤمنين فسلم عليهن ، ودعا لهن ، وسلمن عليه ودعون له ، فكان يفعل ذلك صبيحة بنائه ( 2 ) . 

( 1 ) مسلم والسياق له ، والنسائي وأحمد والزيادات كلها له ، وإسنادها صحيح على شرط مسلم ، وللنسائي الزيادة الأخيرة . 
قال السيوطي في  إذكار الأذكار  :
وظاهر الحديث أن الوطء صدقة وإن لم ينو شيئا  . 
قلت: لعل هذا عند كل وقاع ، وإلا فالذي أراه أنه لا بد من النية عند عقده عليها ، وهو ما ذكرناه في الأعلى . والله أعلم . 
( 2 ) رواه ابن سعد ، والنسائي في  الوليمة  بسند صحيح . 
<66>
"}
,{"Id" : "69835","IdP" : "18286154","Description" : "22 - وجوب اتخاذ الحمام في الدار:
ويجب عليهما أن يتخذا حماما في دارهما ، ولا يسمح لها أن تدخل حمام السوق ، فإن ذلك حرام ، وفيه أحاديث:
الأول: عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه الحاكم واللفظ له ، والترمذي ، والنسائي بعضه ، وأحمد ، والجرجاني؛ من طرقعن أبي الزبير عن جابر ، وقال الحاكم:
صحيح على شرط مسلم  ووافقه الذهبي ، وقال الترمذي:  حديث حسن  ، وله شواهد كثيرة تراها في الترغيب والترهيب . 
<67>
"}
,{"Id" : "69836","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن أم الدرداء قالت:
خرجت من الحمام ، فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: من أين يا أم الدرداء ؟ قالت: من الحمام ، فقال:
( والذي نفسي بيده ، ما من أمرأة تضع ثيابها في غير بيت أحد من أمهاتها ، إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه أحمد والدولابي بإسنادين عنها؛ أحدهما صحيح ، وقواه المنذري . 
<68>
"}
,{"Id" : "69837","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن أبي المليح قال:
دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها ، فقالت: ممن أنتن ؟ قلن: من أهل الشام ، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساؤها الحمام ؟ قلن: نعم ، قالت: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
( ما من امرأة تخلع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما بينها وبين الله تعالى ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه أصحاب  السنن  إلا النسائي ، والدارمي والطيالسي ، وأحمد . وقال الحاكم:
صحيح على شرط الشيخين  ، ووافقه الذهبي ، فأصاب واللفظ لأبي داود . 
<69>
"}
,{"Id" : "69838","IdP" : "18286154","Description" : "23 - تحريم نشر أسرار الاستمتاع:
ويحرم على كل منهما أن ينشر الأسرار المتعلقة بالوقاع ، وفيه حديثان:
الأول: قوله صلى الله عليه وسلم:
( إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي ( 1 ) إلى امرأته ، وتفضي إليه ، ثم ينشر سرها ( 2 ) 

( 1 ) أي: يصل إليها بالمباشرة والمجامعة ، ومنه قوله تعالى: {وقد أفضى بعضكم إلى بعض} . 
( 2 ) رواه ابن أبي شيبة ، ومن طريقه مسلم ، وأحمد وأبو نعيم . 
ثم استدركت فقلت: إن هذا الحديث مع كونه في  صحيح مسلم  فإنه ضعيف من قبل سنده ، لأن فيه عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف كما قال في  التقريب  ، وقال الذهبي في الميزان  :
ضعفه يحيى بن معين والنسائي ، وقال أحمد: أحاديثه مناكير  . 
ثم ساق له الذهبي هذا الحديث ، وقال:
فهذا مما استنكر لعمر  . 
قلت: ويسنتنج من هذه الأقوال لهؤلاء الأئمة أن الحديث ضعيف وليس بصحيح ، وتوسط ابن القطان فقال كما في  الفيض  :
وعمر ضعفه ابن معين ، وقال أحمد: أحاديثه مناكير ، فالحديث به حسن لا صحيح  . 
قلت: ولا أدري كيف حكم بحسنه مع التضعيف الذي حكاه هو نفسه! فلعله أخذ بهيبة  الصحيح  ! ولم أجد حتى الآن ما أشد به عضد هذا الحديث ، بخلاف الحديث الآتي بعده ، والله أعلم . 
<70>
"}
,{"Id" : "69839","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والرجال والنساء قعود ، فقال:
( لعل رجلا يقول ما يفعل بأهله ، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها ؟ ! فأرم ( 1 ) القوم ، فقلت: إي والله يا رسول الله! إنهن ليفعلن ، وإنهم ليفعلون . قال:
( فلا تفعلوا ، فإنما ذلك مثل الشيطان لقي شيطانة في طريق ، فغشيها والناس ينظرون ( 2 ) 

( 1 ) أي: سكتوا ، ولم يجيبوا . 
( 2 ) أخرجه أحمد ، وله شاهد من حديث أبي هريرة عند ابن أبي شيبة ، وأبي داود ، والبيهقي ، وابن السني . 
وشاهد ثان رواه البزار عن أبي سعيد . 
وشاهد ثالث عن سلمان في  الحلية  
فالحديث بهذه الشواهد صحيح أو حسن على الأقل . 
<71>
"}
,{"Id" : "69840","IdP" : "18286154","Description" : "24 - وجوب الوليمة:
ولا بد له من عمل وليمة بعد الدخول؛ لأمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف بها كما يأتي ، ولحديث بريدة ابن الحصيب ، قال:
لما خطب علي فاطمة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( إنه لا بد للعرس ( وفي رواية للعروس ) من وليمة ( 1 ) -

( 1 ) رواه أحمد والطبراني والطحاوي . وإسناده كما قال الحافظ في الفتح:  لا بأس به  . 
<72>
"}
,{"Id" : "69841","IdP" : "18286154","Description" : "قال: فقال سعد علي كبش ، وقال فلان: علي كذا وكذا من ذرة ، وفي الرواية الأخرى: [ وجمع له رهط من الأنصار أصوعا ذرة ) . 
25 - السنة في الوليمة:
وينبغي أن يلاحظ فيها أمورا:
الأول: أن تكون ثلاثة أيام عقب الدخول ، لأنه هو المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فعن أنس رضي الله عنه قال:
( بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة ، فأرسلني فدعوت رجالا على الطعام ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه البخاري والبيهقي ، واللفظ له ، وغيرهما . 
<73>
"}
,{"Id" : "69842","IdP" : "18286154","Description" : "وعنه قال:
( تزوج النبي صلى الله عليه وسلم صفية ، وجعل عتقها صداقها ، وجعل الوليمة ثلاثة أيام ( 1 ) 
الثاني: أن يدعو الصالحين إليها ، فقراء كانوا أو أغنياء ، لقوله صلى الله عليه وسلم:
( لا تصاحب إلا مؤمنا ، ولا يأكل طعامك إلا تقي ( 2 ) 
الثالث: أن يولم بشاة أو أكثر إن وجد سعة ، 

( 1 ) أخرجه أبو يعلى بسند حسن وهو في  صحيح البخاري  بمعناه . ويأتي لفظه قريبا في المسألة ( 26 ) . 
( 2 ) رواه أبو داود ، والترمذي ، والحاكم ، وأحمد . وقال الحاكم:  صحيح الإسناد  ووافقه الذهبي . 
<74>
"}
,{"Id" : "69843","IdP" : "18286154","Description" : "لحديث أنس رضي الله عنه قال:
( إن عبد الرحمن بن عوف قدم المدينة ، فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري [ فانطلق به سعد إلى منزله ، فدعا بطعام فأكلا ] ، فقال له سعد: أي أخي! أنا أكثر أهل المدينة ( وفي رواية: أكثر الأنصار ) مالا ، فانظر شطر مالي فخذه ( وفي رواية: هلم إلى حديقتي أشاطركها ) ، وتحتي امرأتان [ وأنت أخي في الله ، لا امرأة لك ] ، فانظر أيهما أعجب إليك [ فسمها لي ] حتى أطلقها [ لك ] [ فإذا انقضت عدتها فتزوجها ] ، فقال عبد الرحمن: [ لا والله ] ، بارك الله لك في أهلك ومالك ، دلوني على السوق ، فدلوه على السوق ، فذهب ، فاشترى وباع ، وربح ، [ ثم تابع الغدو ] فجاء بشيء من أقط ( 1 ) وسمن [ قد أفضله ] [ فأتى به أهل منزله ] ، ثم لبث ما شاء الله أن يلبث ، فجاء وعليه ردع ( 2 ) زعفران ( وفي رواية: وضر ( 3 ) من خلوق ) ، 

( 1 ) لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به .  نهاية  . 
( 2 - 3 ) هما بمعنى واحد ، أي: لطخ من خلوق ، وذلك من فعل العروس . كما في  النهاية  . 
والخلوق ؛ طيب معروف مركب ، يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب ، وتغلب عليه الحمرة والصفرة . 
<75>
"}
,{"Id" : "69844","IdP" : "18286154","Description" : "فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهيم ( 1 ) ؟ فقال: يا رسول الله! تزوجت امرأة [ من الأنصار ] ، فقال: ما أصدقتها ؟ قال: وزن نواة ( 2 ) من

( 1 ) أي: ما شأنك ؟ أو ما هذا ؟ وهي كلمة استفهامبنية على السكون  فتح  . 
( 2 ) قال ابن الأثير في  النهاية:
النواة اسم لخمسة دراهم ، قال الأزهري: لفظ الحديث يدل على أنه تزوج المرأة على ذهب قيمته خمسة دراهم ، لأنه قال: نواة من ذهب  . 
وهذا القول حكى مثله الحافظ في  الفتح  عن أكثر العلماء . 
<76>
"}
,{"Id" : "69845","IdP" : "18286154","Description" : "ذهب ، قال: [ فبارك الله لك ] أولم ولو بشاة ، [ فأجاز ذلك ] . قال عبد الرحمن: فلقد رأيتني ولو رفعت حجرا لرجوت أن أصيب [ تحته ] [ ذهبا أو فضة ] ، [ قال أنس: لقد رأيته قسم لكل أمرأة من نسائه بعد موته مائة ألف دينار ] ( 1 ) . 

( 1 ) رواه البخاري ، والنسائي ، وابن سعد ، والبيهقي ، وأحمد وأبو الحسن الطوسي في  المختصر  ، والسياق لهما ، وإسنادهما صحيح على شرط مسلم ، وبعض الزيادات لهما ، وسائرها مع الروايات الأخرى للبخاري وأحمد والنسائي وابن سعد والحديث في مسلم وأبي داود والترمذي وصححه والدارمي . . . 
<77>
"}
,{"Id" : "69846","IdP" : "18286154","Description" : "وعن أنس أيضا:
( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أولم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب ، فإن ذبح شاة ، [ قال: أطعمهم خبزا ولحما حتى تركوه ] ( 1 ) 

( 1 ) رواه البخاري ومسلم واللفظ مع الزيادة له ، . . . 
<78>
"}
,{"Id" : "69847","IdP" : "18286154","Description" : "26 - جواز الوليمة بغير لحم:
ويجوز أن تؤدى الوليمة بأي طعام تيسر ، ولم لم يكن فيه لحم ، لحديث أنس رضي الله عنه قال:
( أقام النبي صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبني عليه بصفية ، فدعوت المسلمين إلى وليمته ، وما كان فيها من خبز ولا لحم ، وما كان فيها إلا أن أمر بالأنطاع ( 1 ) فبسطت ( وفي رواية: فحصت الأرض أفاحيص ( 2 ) ، وجيء بالأنطاع فوضعت فيها ) ، فألقي عليها التمر والأقط والسمن [ فشبع الناس ] ( 3 ) . 

( 1 ) جمع نطع؛ بساط متخذ من الأديم وهو الجلد المدبوع . 
( 2 ) جمع أفحوص؛ القطاة ، وهو موضعها الذي تجثم فيه وتبيض ، كأنها تفحص عنه التراب ، أي: تكشفه ، والفحص: البحث والكشف .  نهاية  . 
( 3 ) أخرجه البخاري والسياق له ، ومسلم والرواية الأخرى مع الزيادة له ، والنسائي والبيهقي ، وأحمد وعنده الرواية الأخرى مع الزيادة . 
<79>
"}
,{"Id" : "69848","IdP" : "18286154","Description" : "27 - مشاركة الأغنياء بمالهم في الوليمة:
ويستحب أن يشارك ذوو الفضل والسعة في إعدادها؛ لحديث أنس في قصة زواجه صلى الله عليه وسلم بصفية قال:
( حتى إذا كان بالطريق جهزتها له أم سليم ، فأهدتها له من الليل ، فأصبح النبي صلى الله عليه وسلم عروسا ( 1 ) فقال:
من كان عنده شيء فليجئ به ، ( وفي رواية: من كان عنده فضل زاد فليأتنا به ) ، قال: وبسط نطعا ، فجعل الرجل يجئ بالأقط ، وجعل الرجل يجيء بالتمر ، وجعل الرجل يجيء بالسمن ، فحاسوا حيسا ( 2 ) [ فجعلوا يأكلون من ذلك الحيس ويشربون من حياض إلى جنبهم من ماء السماء ] ، فكانت وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ( 3 ) 

( 1 ) يقال للرجل: عروس ، كما يقال للمرأة ، وهو اسم لهما عند دخول أحدهما بالآخر  نهاية  . 
( 2 ) هو الطعام المتخذ من الأشياء المذكورة في الحديث . 
( 3 ) أخرجه الشيخان والزيادة لمسلم . . . 
<80>
"}
,{"Id" : "69849","IdP" : "18286154","Description" : "28 - تحريم تخصيص الأغنياء بالدعوة:
ولا يجوز أن يخص بالدعوة الأغنياء دون الفقراء؛ لقوله صلى الله عليه وسلم:
( شر الطعام طعام الوليمة ، يدعى لها الأغنياء ، ويمنعها المساكين ، ومن لم يجب الدعوة فقط عصى الله ورسوله ( 1 ) 
29 - وجوب إجابة الدعوة:
ويجب على من دعي إليها أن يحضرها ، وفيها حديثان:

( 1 ) رواه مسلم ، والبيهقي ، من حديث أبي هريرة مرفوعا ، وهو عند البخاري موقوفا عليه . وهو في حكم املرفوع ما بينه الحافظ في شرحه . 
<81>
"}
,{"Id" : "69850","IdP" : "18286154","Description" : "الأول: فكوا العاني ( 1 ) ، وأجيبوا الداعي ، وعودوا المريض ( 2 ) . 
الثاني: [ إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها [ عرسا كان أو نحوه ] ، [ ومن لم يجب الدعوة ، فقد عصى الله ورسوله ] ( 3 ) 
30 - الإجابة ولو كان صائما:
وينبغي أن يجيب ولو كان صائما ، لقوله صلى الله عليه وسلم:

( 1 ) أي: الأسير؛ أي: أعتقوه من أيدي العدو بمال أو غيره . 
( 2 ) رواه البخاري ، وعبد بن حميد في  المنتخب من مسنده  ؛ من حديث أبي موسى الأشعري . 
( 3 ) رواه البخاري ومسلم وأحمد والبيهقي من حديث ابن عمر ، ورواه أبو يعلى ، والزيادة الثانية له ، وسندها صحيح كما قال الحافظ في  التلخيص  . 
<82>
"}
,{"Id" : "69851","IdP" : "18286154","Description" : "( إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن كان مفطرا فليطعم ، وإن كان صائما فليصل ( 1 ) . يعني: الدعاء ( 2 ) 31 - الإفطار من أجل الداعي:
وله أن يفطر إذا كان متطوعا في صيامه ، ولا سيما إذا ألح عليه الداعي ، وفيه أحاديث:
الأول: [ إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب ، فإن شاء طعم ، وإن شاء ترك ( 3 ) 

( 1 ) أي: فليدع كما هو مفسر في آخر الحديث من بعض الرواة . 
( 2 ) رواه مسلم ، والنسائي في  الكبرى  وأحمد ، والبيهقي واللفظ له ، من حديث أبي هريرة مرفوعا . . . 
( 3 ) رواه مسلم ، وأحمد . . . 
<83>
"}
,{"Id" : "69852","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: [ الصائم المتطوع أمير نفسه ، إن شاء صام ، وإن شاء أفطر ( 1 ) 

( 1 ) رواه النسائي ، والحاكم ، والبيهقي . وقال الحاكم:  صحيح الإسناد  ، ووافقه الذهبي . وهو كما قالا . 
<84>
"}
,{"Id" : "69853","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: حديث عائشة رضي الله عنها قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال: هل عندكم شيء ؟ فقلت: لا . قال: فإني صائم . ثم مر بي بعد ذلك اليوم وقد أهدي إلي حيس ، فخبأت له منه ، وكان يحب الحيس ، قالت: يا رسول الله! إنه أهدي لنا حيس فخبأت لك منه . قال: أدنيه؛ أما إني قد أصبحت وأنا صائم . فأكل منه ، ثم قال:
<86>
"}
,{"Id" : "69854","IdP" : "18286154","Description" : "( إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة ، فإن شاء أمضاها ، وإن شاء حبسها ( 1 ) . 
32 - لا يجب قضاء يوم النفل:
ولا يجب عليه قضاء ذلك اليوم ، وفيه حديثان:
الأول: عن أبي سعيد الخدري قال: [ صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما ، فأتاني هو وأصحابه ، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم: إني صائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعاكم أخوكم وتكلف لكم! ثم قال له: أفطر وصم مكانه يوما إن شئت ( 2 ) 

( 1 ) النسائي بإسناد صحيح . كما هو مبين في  الإرواء  . 
( 2 ) رواه البيهقي بإسناد حسن كما قال الحافظ في  الفتح  . 
<87>
"}
,{"Id" : "69855","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن أبي جحيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين سلمان وبين أبي الدرداء ، قال: فجاءه سلمان يزوره ، فإذا أم الدرداء متبذلة ( 1 ) ، فقال: ما شأنك يا أم الدرداء ؟ قالت: إن أخاك أبا الدرداء يقوم الليل ويصوم النهار ، وليس له في شيء من الدنيا حاجة! فجاء أبو الدرداء فرحب به ، وقرب إليه طعاما ، فقال له سلمان: اطعم ، قال: إني صائم ، قال: أقسمت عليك لتفطرنه ، ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل معه ، ثم بات عنده ، فلما كان من الليل أراد أبو الدرداء أن يقوم ، فمنه سلمان وقال له: يا أبا الدرداء! إن لجسدك عليك حقا ، ولربك عليك حقا ، [ ولضيفك عليك حقا ] ، ولأهلك عليك حقا ، صم ، وأفطر ، وصل ، وائت أهلك ، وأعط كل ذي حق حقه ، فلما كان في وجه الصبح ، قال: قم الآن إن شئت ، قال: فقاما فتوضآ ، ثم ركعا ، ثم خرجا إلى الصلاة ، فدنا أبو الدرداء ليخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أمره سلمان ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا الدرداء! إن لجسدك عليك حقا ، مثل ما قال سلمان ( وفي رواية: صدق سلمان ( 2 ) 

( 1 ) أي: لابسة البذلة وهي المهنة وزنا ومعنى ، والمراد أنها تاركة للبس ثياب الزينة . 
( 2 ) رواه البخاري والترمذي ، والبيهقي والسياق له ، وقال الترمذي:  حديث صحيح  . 
والزيادة والرواية الأخيرة للأولين . 
<88>
"}
,{"Id" : "69856","IdP" : "18286154","Description" : "33 - ترك حضور الدعوة التي فيها معصية:
ولا يجوز حضور الدعوة إذا اشتملت على معصية ، إلا أن يقصد إنكارها ومحاولة إزالتها ، فإن أزيلت؛ وإلا وجب الرجوع ، وفيه أحاديث:
الأول: عن علي قال:
( صنعت طعاما فدعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء فرأى في البيت تصاوير ، فرجع [ قال: فقلت: يا رسول الله! ما أرجعك بأبي أنت وأمي ؟ قال: إن في البيت سترا فيه تصاوير ، وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير ] ( 1 ) 

( 1 ) رواه ابن ماجه ، وأبو يعلى في  مسنده  والزيادة له؛ بسند صحيح . 
<89>
"}
,{"Id" : "69857","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن عائشة أنها اشترت نمرقة ( 1 ) فيها تصاوير ، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على الباب ، فلم يدخل ، فعرفت في وجهه الكراهية ، فقلت: يا رسول الله! أتوب إلى الله وإلى رسوله ، ماذا أذنبت ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: ما بال هذه النمرقة ؟ فقلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها ، فقال صلى الله عليه وسلم:
( إن أصحاب هذه الصور ( وفي رواية: إن الذين يعملون هذه التصاوير ) يعذبون يوم القيامة ( 2 ) ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم ، وإن البيت الذي فيه [ مثل هذه ] الصور لا تدخله الملائكة [ قالت: فما دخل حتى أخرجتها ] ) . 

( 1 ) هي الوسادة ، كما في  النهاية  و  لسان العرب  . 
( 2 ) قال الحافظ تحت هذه الجملة من الحديث:
وفيه أن الملائكة لا تدخل بيتا في الصور ، وهذه الجملة هي المطابقة لامتناعه من الدخول ، وإنما قدم الجملة الأولى ( يعني: إن أصحاب هذه الصور . . . ) عليها اهتماما بالزجر عن اتخاذ الصور ، لأن الوعيد إذا حصل لصانعها فهو حاصل لمستعملها ، لأنها لا تصنع إلا لتستعمل ، فالصانع متسبب ، والمستعمل مباشر ، فيكون أولى بالوعيد  . 
( 3 ) أخرجه البخاري ومسلم . . . 
<90>
"}
,{"Id" : "69858","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: قال: صلى الله عليه وسلم: ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر؛ فلا يقعدن على مائدة يدار عليها بالخمر ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه أحمد عن عمر ، والترمذي ، وحسنه الحاكم ، وصححه عن جابر ، ووافقه الذهبي . وهو مخرج في  الإرواء  . 
<91>
"}
,{"Id" : "69859","IdP" : "18286154","Description" : "وعلى ما ذكرنا جرى عليه عمل السلف الصالح رضي الله عنهم ، والأمثلة على ذلك كثيرة جدا ، فأقتصر على ما يحضرني الآن منها:
أ - عن أسلم -مولى عمر - أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قدم الشام ، فصنع له ( 1 ) رجل من النصارى ، فقال لعمر: إني أحب أن تجيئني وتكرمني أنت وأصحابك -وهو رجل من عظماء الشام - فقال له عمر رضي الله عنه:
( إنا لا ندخل كنائسكم من أجل الصور التي فيها ( 2 ) 

( 1 ) يعني: طعاما . 
( 2 ) رواه البيهقي بسند صحيح . 
واعلم أن في قول عمر دليلا واضحا على خطأ ما يفعله بعض المشايخ من الحضور في الكنائس الممتلئة بالصور والتماثيل؛ استجابة منهم لرغبة بعض المسؤولين أو غيرهم . . . 
<92>
"}
,{"Id" : "69860","IdP" : "18286154","Description" : "ب - عن أبي مسعود - عقبة بن عمرو - أن رجلا صنع له طعاما ، فدعاه ، فقال: أفي البيت صورة ؟ قال: نعم ، فأبى أن يدخل حتى كسر الصورة ثم دخل ( 1 ) . 
ج - قال الإمام الأوزاعي:
( لا ندخل وليمة فيها طبل ولا معزاف ) ( 2 ) . 

( 1 ) رواه البيهقي وسنده صحيح . كما قال الحافظ في  الفتح  . 
( 2 ) رواه أبو الحسن الحربي في  الفوائد المنتقاة  بسند صحيح عنه . 
<93>
"}
,{"Id" : "69861","IdP" : "18286154","Description" : "34 - ما يستحب لمن حضر الدعوة:
ويستحب لمن حضر الدعوة أمران:
الأول: أن يدعو لصاحبها بعد الفراغ بما جاء عنه صلى الله عليه وسلم وهو أنواع:
أ - عن عبد الله بن بسر أن أباه صنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ، فدعاه ، فأجابه ، فلما فرغ من طعامه قال:
( اللهم اغفر لهم ، وارحمهم ، وبارك لهم فيما رزقتهم ( 1 ) 

( 1 ) رواه ابن أبي شيبة"}
,{"Id" : "69862","IdP" : "18286154","Description" : "ب - عن المقداد بن الأسود قال: قدمت أنا وصاحبان لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأصابنا جوع شديد ، فتعرضنا للناس ، فلم يضفنا أحد ، فانطلق بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله؛ وعنده أربع أعنز ، فقال لي: يا مقداد جزئ ألبانها بيننا أرباعا ، فكنت أجزئه بيننا أرباعا ، [ فيشرب كل إنسان نصيبه ، ونرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبه ] ، فاحتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فحدثت نفسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتى بعض الأنصار ، فأكل حتى شبع ، وشرب حتى روي ، فلو شربت نصيبه ( ! ) فلم أزل كذلك حتى قمت إلى نصيبه فشربته ( ! ) ثم غطيت القدح ، فلما فرغت أخذني ما قدم وما حدث ، فقلت: يجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم جائعا ولا يجد شيئا ، فتسجيت ( 1 ) ، [ قال: وعلي شملة من صوف كلما رفعت على رأسي خرجت قدماي ، وإذا أرسلت على قدمي خرج رأسي ، قال: ] [ وجعل لا يجيئني النوم ] ، وجعلت أحدث نفسي ، [ قال: وأما صاحباي فناما ] ، فبينا أنا كذلك؛

( 1 ) أي: تغطيت ، يعني: يريد أن ينام . 
<95>
"}
,{"Id" : "69863","IdP" : "18286154","Description" : "إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلم تسليمة يسمع اليقظان ، ولا يوقظ النائم ، [ ثم أتى المسجد فصلى ] ، ثم أتى القدح فكشفه ، فلم ير شيئا ، فقال:
( اللهم أطعم من أطعمني ، واسق من سقاني ) ، واغتنمت الدعوة ، [ فعمدت إلى الشملة فشددتها علي ] ، فقمت إلى الشفرة ( 1 ) فأخذتها ، ثم أتيت الأعنز ، فجعلت أجتسها ( 2 ) أيها اسمن؛ [ فأذبح لرسول الله صلى الله عليه وسلم ] ، فلا تمر يدي على ضرع واحدة إلا وجدتها حافلا ( 3 ) ، [ فعمدت إلى إناء لآل محمد ما كانوا يطمعون أن يحلبوا فيه ] ، فحلبت حتى ملأت القدح ، ثم أتيت [ به ] رسول الله صلى الله عليه وسلم ، [ فقال: أما شربتم شرابكم الليلة يا مقداد ؟ قال: ] فقلت: اشرب يا رسول الله! فرفع رأسه إلي ، فقال: بعض سوآتك يا مقداد ، ما الخبر ؟ قلت: اشرب ثم الخبر ، فشرب حتى روي ، ثم ناولني فشربت ، فلما

( 1 ) هي السكين العظيمة العريضة . 
( 2 ) أي: أمسها بيدي . 
( 3 ) أي: ممتلئا لبنا . 
<96>
"}
,{"Id" : "69864","IdP" : "18286154","Description" : "عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روي وأصابتني دعوته ، ضحكت ، حتى ألقيت إلى الأرض ، فقال: ما الخبر ؟ فأخبرته ، فقال: هذه بركة نزلت من السماء ، فهلا أعلمتني حتى نسقي صاحبينا ؟ فقلت: [ والذي بعثك بالحق ] ، إذا أصابتني وإياك البركة ، فما أبالي من أخطأت! . ( 1 ) 
الثاني: عن أنس أو غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ كان يزور الأنصار ، فإذا جاء إلى دور الأنصار جاء صبيان الأنصار يدورون حوله ، فيدعوا لهم ، ويمسح رؤوسهم ويسلم عليهم ، فأتى إلى باب سعد بن عبادة ف ] استأذن على سعد فقال: السلام عليكم ورحمة الله ، فقال سعد: وعليك السلام ورحمة الله ، ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ، ورد عليه سعد ثلاثا ، ولم يسمعه ، [ وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يزيد فوق ثلاث تسليمات ، فإن أذن له ، 

( 1 ) رواه مسلم وأحمد وابن سعد وبعضه الترمذي وصححه . 
<97>
"}
,{"Id" : "69865","IdP" : "18286154","Description" : "وإلا انصرف ] ، فرجع النبي صلى الله عليه وسلم ، واتبعه سعد ، فقال: يا رسول الله! بأبي أنت وأمي ما سلمت تسليمة إلا هي بأذني ، ولقد رددت عليك ولم أسمعك ، أحببت أن أستكثر من سلامك ومن البركة ، [ فادخل يا رسول الله ] ، ثم أدخله البيت ، فقرب له زبيبا ، فأكل نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ قال:
( أكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة ، وأفطر عندكم الصائمون ) . 

( 1 ) رواه أحمد والطحاوي والبيهقي وابن عساكر وإسنادهم صحيح . 
<98>
"}
,{"Id" : "69866","IdP" : "18286154","Description" : "( 100 ]
"}
,{"Id" : "69867","IdP" : "18286154","Description" : "الأمر الثاني: الدعاء له ولزوجه بالخير والبركة ، وفيه أحاديث:
الأول: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
هلك أبي ، وترك سبع بنات أو تسع بنات ، فتزوجت امرأة ثيبا ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تزوجت يا جابر ؟ فقلت: نعم ، فقال: أبكرا أم ثيبا ، قلت: بل ثيبا ، قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ، وتضاحكها وتضاحكك ؟ فقلت له: إن عبد الله هلك وترك [ تسع أو سبع ] بنات ، وإني كرهت أن أجيئهن بمثلهن ، فتزوجت امرأة تقوم عليهن وتصلحهن ، فقال:
( بارك الله لك ) ، أو قال لي خيرا ( 1 ) . 

( 1 ) رواه البخاري والسياق له ومسلم والزيادة له . 
<99>. 
"}
,{"Id" : "69868","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن بريدة رضي الله عنه قال: قال نفر من الأنصار لعلي: عندك فاطمة ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، فقال: ما حاجة ابن أبي طالب ؟ فقال: يا رسول الله! ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: مرحبا وأهلا ، لم يزد عليهما ، فخرج علي بن أبي طالب على أولئك الرهط من الأنصار ينتظرونه ، قالوا: ما وراءك ؟ قال: ما أدري غير أنه قال لي: مرحبا وأهلا ، فقالوا: يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما ، أعطاك الأهل والمرحب ، فلما كان بعد ذلك ، بعدما زوجه قال: يا علي إنه لا بد للعروس ( 1 ) من وليمة ، فقال سعد: عندي كبش ، وجمع له رهط من الأنصار أصوعا من ذرة ، فلما كانت ليلة البناء ، قال: لا تحدث شيئا حتى تلقاني ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما فتوضأ فيه ، ثم أفرغه على علي ، فقال:
( اللهم بارك فيهما ، وبارك لهما في بنائهما ( 2 ) . 

( 1 ) وفي رواية:  للعرس  وهي رواية أحمد ، وقد تقدمت بتمامها في المسألة ( رقم 24 ) . 
( 2 ) رواه ابن سعد والطبراني في  الكبير  بسند حسن . 
<101>
"}
,{"Id" : "69869","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن عائشة رضي الله عنها قالت:
تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتتني أمي ، فأدخلتني الدار ، فإذا نسوة من الأنصار في البيت ، فقلن:
( على الخير والبركة ، وعلى خير طائر ( 1 ) . 
الخامس: عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ ( 2 ) الإنسان إذا تزوج قال:
( بارك الله لك ، وبارك الله عليك ، وجمع بينكما في ( وفي رواية: على ) خير ( 3 ) 

( 1 ) أي: على افضل حظ ونصيب ، وطائر الإنسان: نصيبه . والحديث رواه البخاري ومسلم والبيهقي . 
( 2 ) بفتح الراء وتشديد الفاء مهموز ، معناه دعا له في موضع قولهم:  بالرفاه والبنين  ، وكانت كلمة تقولها أهل الجاهلية ، فورد النهي عنها . كذا في  الفتح  ثم ذكر أحاديث في النهي عنها ، منها حديث الحسن الآتي بعده . 
( 3 ) رواه سعيد بن منصور وكذا أبو داود ، والترمذي ، وكذا أبو علي الطوسي وصححاه ، والدارمي وأحمد والحاكم والبيهقي . وقال الحاكم:
صحيح على شرط مسلم  . ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا . 
<102>
"}
,{"Id" : "69870","IdP" : "18286154","Description" : "35 - بالرفاء والبنين تهنئة الجاهلية:
ولا يقول: [ بالرفاء والبنين ) ؛ كما يفعل الذين لا يعلمون ، فإنه من عمل الجاهلية ، وقد نهي عنه في أحاديث ، منها: عن الحسن أن عقيل بن أبي طالب تزوج امرأة من جشم ، فدخل عليه القوم ، فقالوا: بالرفاء والبنين ، فقال: لا تفعلوا ذلك [ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك ] ، قالوا: فما نقول يا أبا زيد ؟ قال: قولوا: بارك الله
<103>
"}
,{"Id" : "69871","IdP" : "18286154","Description" : "لكم ، وبارك عليكم ، إنا كذلك كنا نؤمر ( 1 ) . 
36 - قيام العروس على خدمة الرجال:
ولا بأس من أن تقوم على خدمة المدعوين

( 1 ) رواه ابن أبي شيبة ، وعبد الرزاق في  مصنفه  ، والنسائي ، وابن ماجه ، والدارمي . وقال الحافظ:
رجاله ثقات ، إلا أن الحسن لم يسمع من عقيل فيما يقال  . 
<104>
"}
,{"Id" : "69872","IdP" : "18286154","Description" : "العروس نفسها إذا كانت متسترة ( 1 ) وأمنت الفتنة ، لحديث سهل بن سعد قال:

( 1 ) أعني السترة المشروعة ، ويشترط فيها ثمانية أشياء:
1 - استيعاب جميع البدن إلا الوجه والكفين . 
2 - أن لا يكون زينة في نفسه . 
3 - أن يكون صفيقا لا يشف . 
4 - وأن لا يصف شيئا من جسمها لضيقه . 
5 - ولا يكون مطيبا . 
6 - ولا يشبه لباس الرجال . 
7 - ولا لباس الكافرات . 
8 - ولا يكون لباس شهرة . 
وأدلة هذه الشروط موجودة في كتابي:  حجاب المرأة المسلمة في الكتاب والسنة  . 
<105>
"}
,{"Id" : "69873","IdP" : "18286154","Description" : "( لما عرس ( 1 ) أبو أسيد الساعدي دعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فما صنع لهم طعاما ، ولا قدمه إليهم ، إلا امرأته أم أسيد ، بلت ( وفي رواية: أنقعت ) تمرات في تور ( 2 ) من حجارة من الليل ، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من الطعام أماثته ( 3 ) له فسقته ، تتحفه بذلك ، [ فكانت امرأته يومئذ خادمهم وهي العروس ] ( 4 ) . 

( 1 ) أي: دخل بزوجته ، قال في  اللسان  :
وقد عرس وأعرس: اتخذها عرسا ودخل بها ، وكذلك عرس بها وأعرس  . 
( 2 ) إناء يكون من نحاس وغيره ، وقد بين هنا أنه كان من الحجارة . 
( 3 ) أي: مرسته بيدها ، يقال: ماثته وأماثته ثلاثيا ورباعيا . 
( 4 ) رواه البخاري ومسلم وأبو عوانة في  صحيحه  . 
<106>
"}
,{"Id" : "69874","IdP" : "18286154","Description" : "37 - الغناء والضرب بالدف ( 1 ) :
ويجوز له أن يسمح للنساء في العرس بإعلان النكاح بالضرب على الدف فقط ، وبالغناء المباح الذي ليس فيه وصف الجمال وذكر الفجور ، وفي ذلك أحاديث:

( 1 ) بضم الدال ، وقد تفتح ، وهو الذي لا جلاجل فيه ، فإن كانت فيه فهو المزهر  فتح  . 
<107>
"}
,{"Id" : "69875","IdP" : "18286154","Description" : "الأول: عن الربيع بنت معوذ قالت:
( جاء النبي صلى الله عليه وسلم يدخل حين بني علي ، فجلس على فراشي مجلسك مني ، ( الخطاب للراوي عنها ) ، فجعلت جويرات لنا يضربن بالدف ، ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر ، إذ قالت إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد . فقال: دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين ( 1 ) . 
الثاني: عن عائشة أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: [ يا عائشة! ما كان معكم لهو ، فإن الأنصار يعجبهم اللهو ؟ ( 2 ) 

( 1 ) رواه البخاري والبيهقي وأحمد والمحاملي في صلاة العيدين . وغيرهم . 
( 2 ) أخرجه البخاري والحاكم وعنه البيهقي . 
<108>
"}
,{"Id" : "69876","IdP" : "18286154","Description" : "وفي رواية بلفظ:
( فقال: فهل بعثتم معها جارية تضرب بالدف وتغني ؟ قلت: ماذا تقول ؟ قال: تقول:
أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم
لولا الذهب الأحم ر ما حلت بواديكم
لولا الحنطة السمرا ء ما سمنت عذاريكم ( 1 ) 
الثالث: عنها أيضا:
( أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع ناسا يغنون في عرس وهم يقولون:
وأهدي لها أكبش يبحبحن في المربد
وحبك في النادي ويعلم ما في غد
وفي رواية:

( 1 ) رواه الطبراني كما في  زوائده ، وسكت عليه في  الفتح  ، وفيه ضعف!
ثم وجدت له طريقا أخرى عن عائشة يتقوى بها كما بينته في  الإرواء  . 
وفي الباب عن عائشة أيضا في  المسند  ورجاله ثقات غير إسحاق بن سهل بن أبي حنتمة ، أورده في  الجرح  ولم يذكر فيه شيئا . 
<109>
"}
,{"Id" : "69877","IdP" : "18286154","Description" : "وزوجك في النادي ويعلم ما في غد
قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ لا يعلم ما في غد إلا الله سبحانه ( 1 ) . 
الرابع: عن عامر بن سعد البجلي ، قال:
( دخلت على قرظة بن كعب وأبي مسعود ، وذكر ثالثا - ذهب علي - وجواري يضربن بالدف ويغنين ، فقلت: تقرون على هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: إنه قد رخص لنا في العرسات ، والنياحة عند المصيبة ) ، وفي رواية:
( وفي البكاء على الميت في غير نياحة ( 2 ) 

( 1 ) أخرجه الطبراني في الصغير والحاكم ، البيهقي ، وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي . 
( 2 ) أخرجه الحاكم ، والبيهقي والسياق والرواية الأخرى له ، والنسائي ، والطيالسي . 
<110>
"}
,{"Id" : "69878","IdP" : "18286154","Description" : "الخامس: عن أبي بلج يحيى بن سليم قال:
( قلت لمحمد بن حاطب: تزوجت امرأتين ما كان في واحدة منهما صوت ، يعني دفا ، فقال محمد رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( فصل ما بين الحلال والحرام الصوت بالدف ( 1 ) . السادس: [ أعلنوا النكاح ) . 

( 1 ) أخرجه النسائي ، والترمذي وقال: حديث حسن ، وابن ماجه . وغيرهم . وقال الحاكم:
صحيح الإسناد  . ووافقه الذهبي . 
وهو عندي حسن الإسناد . 
( 2 ) رواه ابن حبان والطبراني . والمخلص في  المنتقى من حديثه  والضياء المقدسي في  المختارة  . 
وسنده حسن رجاله ثقات معروفون ، غير ابن الأسود . وصححه الحاكم ، وكذا ابن دقيق العيد بإيراده إياه في  الإلمام بأحاديث الأحكام  وقد اشترط في المقدمة أن لا يورد فيه إلا ما كان صحيحا . 
<111>
"}
,{"Id" : "69879","IdP" : "18286154","Description" : "38 - الامتناع من مخالفة الشرع:
ويجب عليه أن يمتنع من كل ما فيه مخالفة للشرع ، وخاصة ما اعتاده الناس في مثل هذه المناسبة ، حتى ظن كثير منهم - بسبب سكوت العلماء - أن لا بأس فيها ، وأنا أنبه هنا على أمور هامة منها:
<112>
"}
,{"Id" : "69880","IdP" : "18286154","Description" : "1 - تعليق الصور:
الأول: تعليق الصور على الجدران ، سواء كانت مجسمة أو غير مجسمة ، لها ظل ، أو لا ظل لها ، يدوية أو فوتوغرافية ، فإن ذلك كله لا يجوز ، ويجب على المستطيع نزعها إن لم يستطع تمزيقها ، وفيه أحاديث:
1 - عن عائشة رضي الله عنها قالت:
( دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سترت سهوة ( 1 ) لي بقرام ( 2 ) فيه تماثيل ، ( وفي رواية: فيه الخيل ذوات الأجنحة ) ، فلما رآه هتكه ، وتلون وجهه ، وقال: يا عائشة! أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله ، 

( 1 ) هو بيت صغير منحدر في الأرض قليلا ، شبيه بالمخدع والخزانة ، كذا قاله ابن الأثير في  النهاية  . 
( 2 ) القرام؛ بكسر القاف: الستر الرقيق ، وقيل: الصفيق من صوف ذي ألوان ، وقيل: هو الستر الرقيق وراء الستر الغليظ .  نهاية  . 
وقال السرقسطي في  غريب الحديث  :
هو ثوب من صوف فيه ألوان من العهون ، وهي شفق تتخذ سترا ، ويغطى به هودج أو كلة ، والجمع قرم  . 
<113>
"}
,{"Id" : "69881","IdP" : "18286154","Description" : "( وفي رواية: إن أصحاب هذه الصور يعذبون ، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم ، ثم قال: إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة ) ، قالت: عائشة: فقطعناه فجعلنا منه وسادة أو وسادتين ، [ فقد رأيته متكئا على إحداهما وفيها صورة ] ( 1 ) . 

( 1 ) أخرجه البخاري ومسلم والسياق له . . . 
<114>
"}
,{"Id" : "69882","IdP" : "18286154","Description" : "( 116 ] . 
( 117 ]
"}
,{"Id" : "69883","IdP" : "18286154","Description" : "2 - وعنها قالت:
( حشوت وسادة للنبي صلى الله عليه وسلم فيها تماثيل كأنها نمرقة ، فقام بين البابين ، وجعل يتغير وجهه ، فقلت: ما لنا يا رسول الله ؟ [ أتوب إلى الله مما أذنبت ] ، قال: ما بال هذه الوسادة ؟ قالت: قلت: وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها ، قال: أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة ، وأن من صنع الصور يعذب يوم القيامة ، فيقال: أحيوا ما خلقتم ؟ ! وفي رواية: إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة [ قالت: فما دخل حتى أخرجتها ] ( 1 ) 

( 1 ) البخاري وأبو بكر الشافعي في  الفوائد  . والزيادة له ، وإسناده صحيح . 
والحديث أخرجه الشيخان وغيرهما بنحوه . . . 
<115>. 
"}
,{"Id" : "69884","IdP" : "18286154","Description" : "3 - قوله صلى الله عليه وسلم:
( أتاني جبريل عليه السلام ، فقال لي: أتيتك البارحة ، فلم يمنعني أن أكون دخلت إلا أنه كان على الباب تمثال [ الرجال ] ، وكان في البيت قرام ( 1 ) ستر فيه تماثيل ، 

( 1 ) هو الستر الرقيق كما سبق ، والإضافة فيه كقولك: ثوب قميص ، وقيل: القرام: الستر الرقيق وراء الستر الغليظ ، ولذلك أضاف . كذا في  النهاية  . 
<118>
"}
,{"Id" : "69885","IdP" : "18286154","Description" : "وكان في البيت كلب ، فمر برأس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيئة الشجرة ( 1 ) ، ومر بالستر فليقطع ، 

( 1 ) هذا نص صريح في أن التغيير الذي يحل به استعمال الصورة ، إنما هو الذي يأتي على معالم الصورة فيغيرها ، بحيث إنه يجعلها في هيئة أخرى ، وقد عبر بعض الفقهاء عن هذا التعبير بقوله:
إذا كانت بحيث لا تعيش جاز استعمالها  . 
وهذا تعبير قاصر كما لا يخفى . . . . 
<119>
"}
,{"Id" : "69886","IdP" : "18286154","Description" : "( 121 ] . 
( 122 ] . 
( 123 ] . 
( 124 ]
"}
,{"Id" : "69887","IdP" : "18286154","Description" : "فليجعل منه وسادتين توطآن ، ومر بالكلب فليخرج [ فإنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب ] ، وإذا الكلب [ جرو ] لحسن أو حسين ، كانت تحت نضد ( 1 ) لهم ( وفي رواية: تحت سريره ) ، [ فقال يا عائشة! متى دخل هذا الكلب ؟ فقالت: والله ما دريت ] ، فأمر به فأخرج [ ثم أخذ بيده ماء فنضح مكانه ] ( 2 ) 

( 1 ) بفتح النون والضاد المعجمة: هو السرير الذي تنضد عليه الثياب ، أي: يجعل بعضها فوق بعض . كما في  غريب الحديث  لابن قتيبة ، و  النهاية  لابن الأثير . 
( 2 ) حديث صحيح ، وهو مجموع من رواية خمسة من الصحابة: أبو هريرة والسياق له ، وعائشة وميمونة عند مسلم ، وأبو رافع ، وأسامة بن زيد عند الطحاوي بسند حسن . 
<120>. 
"}
,{"Id" : "69888","IdP" : "18286154","Description" : "2 - ستر الجدران بالسجاد:
الأمر الثاني مما ينبغي اجتنابه: ستر الجدار بالسجاد ونحوه ، ولو من غير الحرير ، لأنه سرف وزينة غير مشروعة؛ لحديث عائشة رضي الله عنها قالت:
<125>
"}
,{"Id" : "69889","IdP" : "18286154","Description" : "( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم غائبا في غزاة غزاها ، فلما تحينت قفوله ، أخذت نمطا ( 1 ) [ فيه صورة ] كانت لي ، فسترت به على العرض ( 2 ) ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقيته في الحجرة ، فقلت: السلام عليك يا رسول ورحمة الله وبركاته ، الحمد لله الذي أعز [ ك ] فنصرك ، 

( 1 ) في  القاموس  :  النمط محركة: ظهارة فراش ما ، أو ضرب من البسط  . 
( 2 ) أي: الجانب ، في  النهاية  :
العرض بالضم؛ الجانب والناحية من كل شيء  . 
قلت: ولم يورد هذا الحديث في هذه المادة ، والظاهر انه منها بقرينة حديث عائشة الآخر ، قال أنس: كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها . الحديث . رواه البخاري . والله أعلم . 
ثم رايت الخطابي روى الحديث في كتابه  غريب الحديث  بلفظ:  العرض  ، ثم قال:
وهو غلط ، والصواب:  العرص  ، ( يعني بالصاد المهملة والعين المفتوحة ) ، وهو خشبة توضع على البيت عرضا إذا أرادوا تسقيفه ، ثم يلقى عليه أطراف الخشب القصار  . والله أعلم . 
<126>
"}
,{"Id" : "69890","IdP" : "18286154","Description" : "وأقر عينيك وأكرمك ، قالت: فلم يكلمني! وعرفت في وجهه الغضب ، ودخل البيت مسرعا ، وأخذ النمط بيده ، فجبذه ( 1 ) حتى هتكه ، ثم قال: [ أتسترين الجدار ؟ ! ] [ بستر فيه تصاوير ؟ ! ] ، إن الله لم يأمرنا فيما رزقنا أن نكسو الحجارة [ والطين ( 2 ) . قالت: فقطعنا منه وسادتين ، وحشوتهما ليفا ، فلم يعب ذلك علي ]

( 1 ) أي: جذبه . في  النهاية:
الجبذ لغة في الجذب ، وقيل: هو مقلوب  . 
( 2 ) قال البيهقي:
وهذه اللفظة تدل على كراهة كسوة الجدران ، وإنكان سبب اللفظ فيما روينا من طرق الحديث يدل على أن الكراهية كانت لما فيه من التماثيل  . 
قلت: بل الكراهية للأمرين معا؛ هذا الذي ذكره البيهقي ، ولستر الجدار كما هو صريح الزيادتين اللتين وردتا في بعض طرق الحديث؛ الأولى:  فيه صورة  ، والأخرى: أتسترين الجدار  ، فقد جمعت هذه الرواية ذكر السببين ، لكن عذر البيهقي أنها لم تقع له . والله أعلم . . . 
<127>
"}
,{"Id" : "69891","IdP" : "18286154","Description" : "( قالت: فكان صلى الله عليه وسلم يرتفق عليهما ] ( 1 ) 
ولهذا كان بعض السلف يتمنع من دخول البيوت المستورة جدرها ، قال سالم بن عبد الله:

( 1 ) رواه مسلم وأبو عوانة والسياق مع الزيادتين الأولى والثالثة له ، وأحمد والزيادة قبل الأخيرة لمسلم وأبي عوانة . 
<128>
"}
,{"Id" : "69892","IdP" : "18286154","Description" : "( أعرست في عهد أبي ، فآذن أبي الناس ، وكان أبو أيوب فيمن آذنا ، وقد ستروا بيتي بنجاد ( 1 ) أخضر ، فأقبل أبو أيوب فدخل ، فرآني قائما ، واطلع فرأى البيت مستترا بنجاد أخضر ، فقال: يا عبد الله! أتسترون الجدر ؟ ! قال: أبي: - واستحيى - غلبنا النساء أبا أيوب! فقال: من [ كنت ] أخشى [ عليه ] أن تغلبنه النساء فلم [ أكن ] أخشى [ عليك ] أن تغلبنك! ثم قال: لا أطعم لكم طعاما ، ولا أدخل لكم بيتا . ثم خرج رحمه الله ( 2 ) 
3 - نتف الحواجب وغيرها!
الثالث: ما تفعله بعض النسوة من نتفهن حواجبهن حتى تكون كالقوس أو الهلال ، يفعلن ذلك تجملا بزعمهن!

( 1 ) بكسر النون؛ جمع  النجد  ، وهو ما يزين به البيت من البسط والوسائد والفرش .  اللسان  . 
( 2 ) أخرجه الطبراني وابن عساكر عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم . وهذا سند جيد . 
<129>
"}
,{"Id" : "69893","IdP" : "18286154","Description" : "وهذا مما حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعن فاعله بقوله:
( لعن الله الواشمات ( 1 ) ، والمستوشمات ) ( 2 ) [ ، [ والواصلات ] ( 3 ) ، والنامصات [ ( 4 ) ، والمتنمصات ، 

( 1 ) جمع واشمة ، اسم فاعل من  الوشم  : وهو غرز الإبرة ونحوها في الجلد حتى يسيل الدم ، ثم حشوه بالكحل أو ما شابه فيخضر . 
( 2 ) جمع مستوشمة ، وهي التي تطلب الوشم . 
( 3 ) رواه البخاري ، وأبو داود ، انظر  الصحيحة  ( 2797 ) . 
( 4 ) جمع نامصة؛ وهي التي تفعل النماص ، و ( المتنمصات ) : جمع متنمصة؛ وهي التي تطلبه . و  النماص  : إزالة شعر الوجه بالمنقاش كما في  النهاية  وغيره ، وذكر الوجه للغالب لا للتقييد . 
<130>
"}
,{"Id" : "69894","IdP" : "18286154","Description" : "والمتفلجات للحسن ( 1 ) المغيرات خلق الله ( 3 ) . 

( 1 ) أي: لأجل الحسن ، و  المتفلجات  : جمع متفلجة: وهي التي تطلب الفلج ، وهو فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والتفلج أن يفرج بين المتلاصقين بالمبرد ونحوه . 
( 2 ) صفة للمذكورات جميعا ، وهو كالتعليل لوجوب اللعن المستدل به على الحرمة . 
البخاري ومسلم وأبو داود ، والترمذي وصححه وغيرهم . . . 
<131>
"}
,{"Id" : "69895","IdP" : "18286154","Description" : "4 - تدميم الأظفار وإطالتها:
الرابع: هذه العادة القبيحة الأخرى التي تسربت من فاجرات أوربا إلى كثير من المسلمات ، وهي تدميمهن لأظفارهن بالصمغ الأحمر المعروف اليوم ب ( مينيكور ) 
<132>
"}
,{"Id" : "69896","IdP" : "18286154","Description" : "وإطالتهن لبعضها - وقد يفعلها بعض الشباب أيضا - فإن هذا مع ما فيه من تغير لخلق الله المستلزم لعن فاعله كما علمت آنفا ، ومن التشبه بالكافرات المنهي عنه في أحاديث كثيرة ( 1 ) التي منها قوله صلى الله عليه وسلم: [ . . . ومن تشبه بقوم فهو منهم ( 2 ) ؛ فإنه أيضا مخالف للفطرة ?فطرة الله التي فطر الناس عليها? ، وقد قال صلى الله عليه وسلم:
( الفطرة ( 3 ) خمس: الاختتان ، والاستحداد ( 4 ) ، 

( 1 ) قد ذكرت هذه الأحاديث باستقصاء في كتابي  حجاب المرأة المسلمة  ( ص 53 - 81 ) ، فمن شاء فليراجعها . 
( 2 ) رواه أبو داود وأحمد ، وكذا عبد بن حميد في  المنتخب  ( 92/2 ) ، والطحاوي في  المشكل  بسند حسن ، كما بينته في المصدر الآنف الذكر ( ص 80 - 81 ) . 
( 3 ) أي: السنة ، يعني: سنن الأنبياء عليهم السلام التي أمرنا أن نقتدي بهم . كذا في ( النهاية ) . 
( 4 ) استفعال من الحديد ، والمراد به استعمال الموسى في حلق الشعر من مكان مخصوص من الجسد ، والرواية الأخرى تعين ذلك المكان . 
والحديث أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم . . . 
<133>
"}
,{"Id" : "69897","IdP" : "18286154","Description" : "( وفي رواية: حلق العانة ) ، وقص الشارب ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ) . 
وقال أنس رضي الله عنه:
( وقت ( 1 ) لنا ( وفي رواية: وقت لنا رسول الله ) في قص الشارب ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، أن لا تترك أكثر من أربعين ليلة ( 2 ) 

( 1 ) بالبناء للمجهول ، وهو في حكم المرفوع على الراجح عند العلماء ، ولا سيما وقد صرح في الرواية الأخرى بأن المؤقت هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وإعلال الشوكاني إياها بأن فيها صدفة من موسى ذهول عن أن النسائي رواها من غير طريقه بسند صحيح ، وكذلك رواها من غير طريقه أبو العباس الأصم في  حديثه  ، وابن عساكر . 
( 2 ) رواه مسلم وأبو عوانة وأبو داود وغيرهم . . . 
<134>
"}
,{"Id" : "69898","IdP" : "18286154","Description" : "5 - حلق اللحى:
الخامس: ومثلها في القبح -إن لم تكن أقبح منها عند ذوي الفطر السليمة - ما ابتلي به أكثر الرجال من التزين بحلق اللحية بحكم تقليدهم للأوربيين الكفار ، حتى صار من العار عندهم أن يدخل العروس ( 1 ) على عروسه وهو غير حليق ( 2 ) ! وفي ذلك عدة مخالفات:

( 1 ) يقال للرجل: عروس ، كما يقال للمرأة ، كما سبق . 
( 2 ) وزاد بعضهم في الضلال ، فجعلوا إعفاء اللحية بمناسبة وفاة قريب لهم من الكمال! {إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور} . 
<135>
"}
,{"Id" : "69899","IdP" : "18286154","Description" : "أ - تغيير خلق الله ، قال تعالى في حق الشيطان:
?لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ، ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ، ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا? . 
فهذا نص صريح في أن تغيير خلق الله دون إذن منه تعالى ، إطاعة لأمر الشيطان ، وعصيان للرحمن جل جلاله ، فلا جرم أن لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرات خلق الله للحسن كما سبق قريبا ، ولا شك في دخول اللحية للحسن ( ! ) في اللعن المذكور بجامع الاشتراك في العلة كما لا يخفى ، وإنما قلت: [ دون إذن من الله تعالى ) ، لكي لا يتوهم ، أنه يدخل في التغيير المذكور مثل حلق العانة ونحوها مما أذن فيه الشارع ، بل استحبه ، أو أوجبه . 
ب - مخالفة أمره صلى الله عليه وسلم وهو قوله:
<136>
"}
,{"Id" : "69900","IdP" : "18286154","Description" : "( أنهكوا ( 1 ) الشوارب ، وأعفوا اللحى ( 2 ) 
ومن المعلوم أن الأمر يفيد الوجوب إلا لقرينة والقرينة هنا مؤكدة للوجوب ، وهو:
ج - التشبه بالكفار ، قال صلى الله عليه وسلم:
( جزوا الشوارب ، وأرخوا اللحى ، خالفوا المجوس ( 3 ) 

( 1 ) أي: بالغوا في القص ، ومثله  جزوا  ، والمراد المبالغة في قص ما طال على الشفة لا حلق الشارب كله ، فإنه خلاف السنة العملية الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم ، ولهذا لما سئل مالك عمن يحفي شاربه ؟ قال: أرى أن يوجع ضربا ، وقال لمن يحلق شاربه: هذه بدعة ظهرت في الناس ، رواه البيهقي ، وانظر  فتح الباري  ( 10/285 - 286 ) ، ولهذا كان مالك وافر الشارب ، ولما سئل عن ذلك قال: حدثني زيد بن أسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير أن عمر رضي الله عنه كان إذا غضب فتل شاربه ونفخ ، رواه الطبراني في  المعجم الكبير  بسنتد صحيح ، وروى هو وأبو زرعة في  تاريخه  والبيهقي: أن خمسة من الصحابة كانوا يقمون ( أي يستأصلون ) شواربهم ، يقمون مع طرف الشفة  . وسنده حسن . 
( 2 ) البخاري واللفظ له . ومسلم وأبو عوانة وغيرهم . 
( 3 ) مسلم وأبو عوانة في صحيحيهما عن أبي هريرة . 
<137>
"}
,{"Id" : "69901","IdP" : "18286154","Description" : "ويؤيد الوجوب أيضا:
د - التشبه بالنساء ، فقد:
( لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال ) . 

( 1 ) رواه البخاري ، والترمذي وصححه . 
<138>
"}
,{"Id" : "69902","IdP" : "18286154","Description" : "( 140 ]
"}
,{"Id" : "69903","IdP" : "18286154","Description" : "ولا يخفى أن في حلق الرجل لحيته - التي ميزه الله بها على المرأة - أكبر تشبه بها ، فلعل فيما أوردنا من الأدلة ما يقنع المبتلين بهذه المخالفة ، عافانا الله وإياهم من كل ما لا يحبه ولا يرضاه . 
6 - خاتم الخطبة:
السادس: لبس بعض الرجال خاتم الذهب الذي يسمونه ب [ خاتم الخطبة ) ، فهذا مع ما فيه من تقليد الكفار أيضا - لأن هذه العادة سرت إليهم من النصارى ( 1 ) -

( 1 ) ويرجع ذلك على عادة قديمة لهم ، عندما كان العروس يضع الخاتم على رأس إبهام العروس اليسرى ، ويقول: باسم الأب ، ثم ينقله واضعا له على رأس السبابة ، ويقول: الابن ، ثم يضع على رأس الوسطى ، ويقول: الروح القدس ، وعندما يقول آمين يضعه أخيرا في البنصر حيث يستقر . 
<139>. 
"}
,{"Id" : "69904","IdP" : "18286154","Description" : "( 142 ]
"}
,{"Id" : "69905","IdP" : "18286154","Description" : "ففيه مخالفة صريحة لنصوص صحيحة تحرم خاتم الذهب على الرجال وعلى النساء أيضا كما ستعلمه ، وإليك بعض هذه النصوص:
أولا: [ نهى صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ( 1 ) 
ثانيا: عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل ، فنزعه فطرحه ، وقال:

( 1 ) رواه البخاري ومسلم وأحمد وغيرهم . . . 
<141>. 
"}
,{"Id" : "69906","IdP" : "18286154","Description" : "( يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده ؟ ! ) . 
فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ خاتمك وانتفع به ، قال: لا والله لا آخذه أبدا وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( 1 ) . 
ثالثا عن أبي ثعلبة الخشني أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر في يده خاتما من ذهب ، فجعل يقرعه بقضيب معه ، فلما غفل النبي صلى الله عليه وسلم ألقاه ، [ فنظر النبي صلى الله عليه وسلم فلم يره في يده ف ]

( 1 ) رواه مسلم وابن حبان في  صحيحه  والطبراني وغيرهم . . . 
والحديث نص في تحريم خاتم الذهب فما سيأتي عن أحمد رحمه الله أنه يكره؛ فمحمول على كراهة التحريم . 
وقد روي عن أبي هريرة مرفوعا:  لعن الله لابسه  . 
<143>
"}
,{"Id" : "69907","IdP" : "18286154","Description" : "قال: ما أرانا إلا قد أوجعناك وأغرمناك ( 1 ) . 

( 1 ) رواه النسائي وأحمد وابن سعد وأبو نعيم في أصبهان ورجاله ثقات رجال مسلم ، لكن النعمان سيء الحفظ ، أخرجه النسائي ، وقال:
إنه أولى بالصواب  . 
قلت: هو صحيح الإسناد مرسلا . 
<144>
"}
,{"Id" : "69908","IdP" : "18286154","Description" : "رابعا: عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على بعض أصحابه خاتما من ذهب ، فأعرض عنه ، فألقاه ، واتخذ خاتما من حديد ، فقال: هذا شر ، هذا حلية أهل النار ، فألقاه ، فاتخذ خاتما من ورق ( 1 ) فسكت عنه ( 2 ) . 

( 1 ) أي: فضة . 
( 2 ) حديث صحيح رواه أحمد . والبخاري في الأدب المفرد بسند حسن . 
والحديث صحيح ، فإن له في  المسند  طريقا أخرى عن ابن عمرو ، وفيه ضعف . وله شواهد . 
<145>
"}
,{"Id" : "69909","IdP" : "18286154","Description" : "( 147 ] . 
( 148 ] . 
( 149 ] . 
( 150 ]
"}
,{"Id" : "69910","IdP" : "18286154","Description" : "خامسا: [ من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا ( 1 ) . 
سادسا: [ من لبس الذهب من أمتي ، فمات وهو يلبسه حرم الله عليه ذهب الجنة ( 2 ) . 
39 - تحريم خاتم الذهب ونحوه على النساء:
واعلم أن النساء يشتركن مع الرجال في تحريم خاتم الذهب عليهن ، ومثله السوار والطوق من الذهب؛

( 1 ) رواه أحمد عن أبي أمامة مرفوعا بسند حسن . 
( 2 ) رواه أحمد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا بسند صحيح ، وقد تكلم عليه فضيلة الشيخ أحمد محمد شاكر في تعليقه على  المسند  فأجاد . 
<146>. 
"}
,{"Id" : "69911","IdP" : "18286154","Description" : "لأحاديث خاصة وردت فيهن ( 1 ) ، فيدخلن لذلك في بعض النصوص المطلقة التي لم تقيد بالرجال ، مثل الحديث الأول المتقدم آنفا ، وإليك الآن ما صح من الأحاديث المشار إليها:
الأول: [ من أحب أن يحلق حبيبه ( 2 ) بحلقة من نار فليحلقه حلقة ( 3 ) من ذهب ، ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليطوقه طوقا ( وفي رواية: فليسوره سوارا ) من ذهب ، ولكن عليكم بالفضة ، فالعبوا بها

( 1 ) ويأتي بيان ما يباح لهن من الذهب . 
( 2 ) فعيل بمعنى مفعول ، وهو يشمل الرجل والمرأة ، كما يقال: رجل قتيل وامرأة قتيل ، وهذا معلوم في اللعة ، وقد جاء في رواية:  حبيبته  بصيغة التأنيث في حديث أبي موسى الآتي الإشارة إليه قريبا إن شاء الله . 
( 3 ) هو الخاتم لا فص له ، كذا في  النهاية  . 
قلت: وقد توضع الحلقة في الأذن وتسمى حينئذ قرطا كما يأتي ، فالظاهر أن الحديث لا يشمله ، لكن رويت أحاديث تقتضي التحريم ، فيها ضعف ، فانظر ما يأتي ( ص 236 ) . 
<151>
"}
,{"Id" : "69912","IdP" : "18286154","Description" : "[ العبوا بها ، العبوا بها ] ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه أبو داود ، وأحمد بسند جيد . 
وهذا سند جيد رجاله ثقات رجال مسلم ، غير أسيد هذا فوثقه ابن حبان ، وروى عنه جماعة من الثقات ، وحسن له الترمذي في  الجنائز  وصحح له جماعة ، ولذا قال الذهبي والحافظ:
صدوق  . 
<152>
"}
,{"Id" : "69913","IdP" : "18286154","Description" : "( 154 ] . 
( 155 ] . 
( 156 ] . 
( 157 ] . 
( 158 ]
"}
,{"Id" : "69914","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: عن ثوبان رضي الله عنه قال:
( جاءت بنت هبيرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ [ من ذهب ] [ أي خواتيم كبار ] ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يضرب يدها [ بعصية معه يقول لها: أيسرك أن يجعل الله في يدك خواتيم من نار ؟ ! ] ، فأتت فاطمة تشكو إليها ، قال ثوبان: فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على فاطمة وأنا معه؛ وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب ، فقالت: هذا أهدى لي أبو حسن ( تعني زوجها عليا رضي الله عنه ) - وفي يدها السلسلة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة! أيسرك أن يقول الناس: فاطمة بنت محمد في يدها سلسلة من نار ؟ ! [ ثم عذمها ( 1 ) عذما شديدا ] ، فخرج ولم يقعد ، فعمدت فاطمة إلى السلسلة فباعتها فاشترت بها نسمة ، فأعتقتها ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: الحمد لله الذي نجى فاطمة من النار ( 2 ) 

( 1 ) أي: لامها وعنفها ، والعذم: الأخذ باللسان واللوم ، كذا في  اللسان  . 
( 2 ) أخرجه النسائي والطيالسي ومن طريقه الحاكم والطبراني في  الكبير وكذا أحمد وإسناده صحيح موصول وكذلك صححه ابن حزم وقال الحاكم:  صحيح على شرط الشيخين  . ووافقه الذهبي . 
<153>. 
"}
,{"Id" : "69915","IdP" : "18286154","Description" : "( 160 ]
"}
,{"Id" : "69916","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد عائشة قلبين ملويين من ذهب ، فقال: ألقيهما عنك ، واجعلي قلبين من فضة ، وصفريها بزعفران ( 1 ) . 

( 1 ) رواه القاسم السرقسطي في  غريب الحديث  بسند صحيح ، والنسائي والخطيب ، والبزار نحوه . 
و ( القلبين ) : السوارين . ( ملويين ) : مفتولين . 
<159>. 
"}
,{"Id" : "69917","IdP" : "18286154","Description" : "الرابع: عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
( جعلت شعائر ( 1 ) من ذهب في رقبتها ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ، فأعرض عنها ، فقلت: ألا تنظر إلى زينتها ، فقال: عن زينتك أعرض ، [ قالت: فقطعتها ، فأقبل علي بوجهه ] . قال ( 2 ) : زعموا أنه قال: ما ضر إحداكن لو

( 1 ) جمع  شعيرة  ؛ وهي ضرب من الحلي على شكل الشعيرة . 
( 2 ) يعني: الراوي ، وهو عطاء بن أبي رباح ، فإنه راوي الحديث عن أم سلمة ، وعليه فهذا القدر من الحديث مرسل ، لأنه لم يسنده إلى أم سلمة ، فهو ضعيف ، نعم أسنده ليث بن أبي سليم ، فقال: عن عطاء عن أم سلمة به نحه ، أخرجه أحمد ، والطبراني في  الكبير  ، غير أن ليثا فيه ضعف من قبل حفظه ، وعطاء لم يسمع منها ، لكن هذا القدر من الحديث صحيح أيضا؛ لأنه مرسل صحيح الإسناد ، وقد روي موصولا كما علمت ، وله شاهدان موصولان من حديث أسماء وأبي هريرة كما يأتي . 
<161>
"}
,{"Id" : "69918","IdP" : "18286154","Description" : "جعلت خرصا ( 1 ) من ورق ، ثم جعلته بزعفران ( 2 ) . 

( 1 ) الخرص؛ بالضم والكسر: الحلقة الصغيرة من الحلي . وهو من حلي الأذن .  نهاية  . 
( 2 ) أي: صفرته بزعفران . 
والحديث رواه أحمد بسند صحيح على شرط الشيخين . وهو مرسل صحيح الإسناد . 
<162>
"}
,{"Id" : "69919","IdP" : "18286154","Description" : "( 164 ]
"}
,{"Id" : "69920","IdP" : "18286154","Description" : "وفي حديث أسماء بنت يزيد في قصة أخرى نحوه:
<163>. 
"}
,{"Id" : "69921","IdP" : "18286154","Description" : "زعفران ، فإذا هو كالذهب يبرق ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه أحمد وأبو نعيم وابن عساكر . وهو شاهد حسن لما قبله . 
وتتخذ لها جمانتين من فضة ، فتدرجه بين أناملها بشيء من
40 - شبهات حول تحريم الذهب المحلق ، وجوابها
واعلم أن كثيرا من علماء أعرضوا عن العمل بهذه الأحاديث؛ لشبهات قامت لديهم ظنوها أدلة ، ولا يزال
<165>
"}
,{"Id" : "69922","IdP" : "18286154","Description" : "كثيرون منهم يتمسكون بها على أنها حجج تسوغ لهم ترك هذه الأحاديث ، ولذلك رأيت أنه لا بد من حكاية تلك الشبهات والرد عليها ، كي لا يغتر بها من لا علم عنده بطرق الجمع بين الأحاديث ، فيقع في مخالفة الأحاديث الصحيحة المحكمة ، بدون حجة أو بينة ، فأقول:
دعوى الإجماع على إباحة الذهب مطلقا للنساء ، وردها
1 - ادعى بعضهم الإجماع على إباحة الذهب مطلقا للنساء ، وهذا مردود من وجوه:
الإجماع الصحيح:
الأول: أنه لا يمكن إثبات صحة الإجماع في هذه المسألة ، وإن نقله البيهقي في [ سننه ) ( 4/124 ) وغيره ، مثل الحافظ ابن حجر في [ الفتح ) ، ولكن هذا كأنه أشار لعدم ثبوته حين قال: ( 10/260 ) في بحث خاتم الذهب:
( فقد نقل الإجماع على إباحته للنساء ) ، ويأتي قريبا ما يبطل هذا الإجماع ، وذلك لأنه لا يستطيع أحد
<166>
"}
,{"Id" : "69923","IdP" : "18286154","Description" : "أن يدعي أنه إجماع معلوم من الدين بالضرورة ، وغير هذا الإجماع مما لا يمكن تصوره ، فضلا عن وقوعه ، ولهذا قال الإمام أحمد رضي الله عنه:
( من ادعى الإجماع فهو كاذب ، [ وما يدريه ؟ ] ، لعل الناس اختلفوا ) . 
رواه ابنه عبد الله في [ مسائله ) ( ص 390 ) . 
وتفصيل القول في هذا الموضوع الخطير ليس هذا موضعه ، فليراجع من شاء التحقيق بعض كتب علم أصول الفقه التي لا يقلد مؤلفوها من قبلهم! مثل: [ أصول الأحكام ) لابن حزم ( 4/128 - 144 ) ، و [ إرشاد الفحول ) للشوكاني ، ونحوهما . 
استحالة وجود إجماع صحيح على خلاف حديث صحيح دون وجود ناسخ صحيح
الثاني: لو كان يمكن إثبات الإجماع في الجملة ، لكان ادعاؤه في خصوص هذه المسألة غير صحيح ، لأنه مناقض للسنة الصحيحة ، وهذا مما لا يمكن تصوره أيضا؛ لأنه يلزم منه اجتماع الأمة على ضلال ، وهذا
<167>
"}
,{"Id" : "69924","IdP" : "18286154","Description" : "مستحيل لقوله صلى الله عليه وسلم: [ لا تجتمع أمتي على ضلالة ) ، ومثل هذا الإجماع لا وجود له إلا في الذهن والخيال ، ولا أصل له في الوجود والواقع ، قال أبو محمد بن حزم رحمه الله تعالى في [ أصول الأحكام ) ( 2/71 - 72 ) :
( وقد أجاز بعض أصحابنا أن يرد حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ويكون الإجماع على خلافه ، قال: وذلك دليل على أنه منسوخ . وهذا عندنا خطأ فاحش متيقن لوجهين برهانيين ضروريين:
أحدهما: أن ورود حديث صحيح يكون الإجماع على خلافه معدوم لم يكن قط ، ولا هو في العالم ، فمن ادعى أنه موجود فليذكره لنا ، ولا سبيل له - والله - إلى وجوده أبدا . 
والثاني: أن الله تعالى قد قال: ?إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون? ، فمضمون عند كل من يؤمن بالله واليوم الآخر أن ما تكفل الله عز وجل بحفظه فهو غير ضائع أبدا ، لا يشك في ذلك مسلم ، وكلام النبي صلى الله عليه وسلم كله وحي بقوله تعالى: ?وما ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى? ، والوحي ذكر بإجماع الأمة كلها
<168>
"}
,{"Id" : "69925","IdP" : "18286154","Description" : "والذكر محفوظ بالنص ، فكلامه عليه السلام محفوظ بحفظ الله تعالى عز وجل ضرورة ، منقول كله إلينا لا بد من ذلك ، فلو كان هذا الحديث الذي ادعى هذا القائل أنه مجمع على تركه ، وأنه منسوخ كما ذكر ، لكان ناسخه الذي اتفقوا عليه قد ضاع ولم يحفظ ، وهذا تكذيب لله عز وجل في أنه حافظ للذكر كله ، ولو كان ذلك لسقط كثير مما بلغ عليه السلام عن ربه ، وقد أبطل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله في حجة الوداع: اللهم هل بلغت ؟ ) . قال:
( ولسنا ننكر أن يكون حديث صحيح ، وآية صحيحة التلاوة منسوخين إما بحديث آخر صحيح ،"}
,{"Id" : "69926","IdP" : "18286154","Description" : "كائن - في باب المحال ، والممتنع عندنا ، وبالله تعالى التوفيق ) . 
تقديم السنة على الإجماع الذي ليس معه كتاب أو سنة
وقال العلامة المحقق ابن قيم الجوزية رحمه الله تعالى:
( ولم يزل أئمة الإسلام على تقديم الكتاب على السنة ، والسنة على الإجماع ، وجعل الإجماع في المرتبة الثالثة . قال الشافعي: الحجة كتاب الله وسنة رسوله واتفاق الأئمة ، وقال في [ كتاب اختلافه مع مالك ) :
( والعلم طبقات: الأولى الكتاب والسنة الثابتة ، ثم الإجماع فيما ليس كتابا ولا سنة . . . ) . 
وقال ابن القيم أيضا في صدد بيان أصول فتاوى الإمام أحمد:
( ولم يكن ( يعني الإمام أحمد ) يقدم على الحديث الصحيح عملا ولا رأيا ولا قياسا ولا قول صاحب ، ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس إجماعا ويقدمونه على الحديث الصحيح! وقد كذب أحمد من
<170>
"}
,{"Id" : "69927","IdP" : "18286154","Description" : "ادعى هذا الإجماع ، ولم يسغ تقديمه على الحديث الثابت ، وكذلك الشافعي . . . ونصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل عند الإمام أحمد وسائر أئمة الحديث من أن يقدموا عليها توهم إجماع مضمونه عدم العلم بالمخالف ، ولو ساغ لتعطلت النصوص ، وساغ لكل من لم يعلم مخالفا في حكم مسألة أن يقدم جهله بالمخالف على النصوص ( 1 ) . 
قلت: وهذا ما فعله البعض هنا ، فقدموا ما زعموه إجماعا على النصوص المتقدمة ، مع أنه لا إجماع في ذلك ، وبيانه في الوجه التالي:
الثالث: أنه قد ثبت ما ينقض بالإجماع المزعوم ، وهو ما روى عبد الرزاق في [ المصنف ) ( 11 /70 /19935 ) ، وابن صاعد في [ حديثه ) ( 35/1 - وهو بخط الحافظ ابن عساكر ) ، وابن حزم ( 10/82 ) ، بسند صحيح عن محمد بن سيرين؛ أنه سمع أبا هريرة يقول لابنته:

( 1 ) الأعلام: ( 1/32 - 33 ) . 
<171>
"}
,{"Id" : "69928","IdP" : "18286154","Description" : "( لا تلبسي الذهب؛ إني أخشى عليك اللهب ) . 
وروى ابن عساكر ( 19/124/2 ) من طريقين آخرين أن ابنة لأبي هريرة قالت له: إن الجواري يعيرنني ، يقلن: إن أباك لا يحليك الذهب! فقال:
قولي لهن: إني أبي لا يحليني الذهب؛ يخشى علي من اللهب . 
ورواه عبد الرزاق ( 19938 ) نحوه ، وعلقه البغوي في [ شرح السنة ) ( 3/ 210 / 82 ) ، وحكى الخلاف في هذه المسألة ، فإنه بعد أن ذكر إباحة خاتم الذهب للنساء وتحليهن به عند الأكثرين؛ قال:
( وكره ذلك قوم ) . 
ثم ساق حديث أسماء بنت يزيد المتقدم بعضه في المتن ( ص 236 ) وتمامه في التعليق ( 237 ) . 
وما حكاه البغوي رحمه الله من الكراهة عن أولئك الذين أشار إليهم من العلماء ، فهي الكراهة التحريمية ، لأنه المعروف في اصطلاح السلف؛ تبعا للأسلوب القرآني في عديد من الآيات الكريمة؛
<172>
"}
,{"Id" : "69929","IdP" : "18286154","Description" : "كقوله تعالى: ?وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان? . 
وقد كنت شرحت هذه المسألة الهامة في كتابي: [ تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد ) ( ص 48 - 55 ) ، وذكرت هناك بعض الأمثلة ، فلتراجع . 
وبين أيدينا مثال آخر قريب المنال ، وهو ما تقدم في بحث ( خاتم الخطبة ) أن الإمام أحمد ، والإمام إسحاق بن راهويه كرها خاتم الذهب للرجال ، فهذه الكراهة للتحريم أيضا ، لتصريح الأحاديث المتقدمة هناك به ، وكذلك الأمر في تحريم خاتم الذهب على النساء؛ لأن الأدلة صريحة أيضا ، فمن أطلق كراهته عليهن ، فإنما يعني الكراهة الشرعية ، وهي التحريم ، فتأمل منصفا . 
وذكر ابن عبد الحكم في [ سيرة عمر بن عبد العزيز ) ( ص 163 ) أن ابنة عمر بعثت إليه بلؤلؤة وقالت له: إن رأيت أن تبعث لي بأخت لها حتى أجعلها في أذني ، فأرسل إليها ثم قال لها: إن استطعت أن تجعلي هاتين الجمرتين في أذنيك بعثت لك بأخت لها!
<173>
"}
,{"Id" : "69930","IdP" : "18286154","Description" : "ومن الظاهر أن اللؤلؤة كانت محلاة بالذهب ، لأنها لا تقوم بنفسها ، ولا تحلى عادة إلا بها ، ويؤيد ذلك لفظة: [ الجمرتين ) ، فإنها مستوحاة من بعض أحاديث التحريم المتقدمة كحديث بنت هبيرة ، فثبت بطلان دعوى الإجماع في هذه المسألة . 
دعوى نسخ الأحاديث المتقدمة ، وإبطالها
2 - وادعى آخرون نسخ هذه الأحاديث المحرمة بمثل قوله صلى الله عليه وسلم: [ أحل الذهب والحرير لإناث أمتي . . . ) ، وهو حديث صحيح بمجموع طرقه ، وقد ذكرها الزيعلي في [ نصب الراية ) ( 4/222 - 225 ) ، ثم حققته في تخريج كتاب [ الحلال والحرام ) للأستاذ القرضاوي ( رقم 78 ) ، وهو ادعاء باطل ، لأن للنسخ شروطا كثيرة معروفة عند العلماء ( 1 ) ؛ منها أن يكون الخطاب الناسخ متراخيا عن المنسوخ ، ومنها أن لا يمكن الجمع بينهما ، وهذان الشرطان منفيان هنا ، أما الأول؛ فلأنه لا يعلم تأخر هذا الحديث المبيح عن

( 1 ) انظر مقدمة  الاعتبار  . 
<174>
"}
,{"Id" : "69931","IdP" : "18286154","Description" : "أحاديث التحريم ، وأما الثاني؛ فلأن الجمع ممكن بسهولة بين الحديث المذكور وما في معناه ، وبين الأحاديث المتقدمة ، ذلك لأن الحديث مطلق ، وتلك مقيدة بالذهب الذي هو طوق أو سوار أو حلقة ، فهذا هو المحرم عليهن ، وما سوى ذلك من الذهب المقطع فهو المباح لهن ، وهو المراد بحديث حل الذهب لهن ، فهو مطلق مقيد بالأحاديث المشار إليها ، فلا تعارض وبالتالي فلا نسخ . 
ولذلك لم نر أحدا ممن ألف في الناسخ والمنسوخ أورد الأحاديث المذكورة فيما هو منسوخ ، كالحافظ أبي الفرج ابن الجوزي في رسالة [ إخبار أهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ في الحديث ) ، والحافظ أبي بكر الحازمي في كتابه [ الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار ) ، وغيرهما ، بل قد أشار ابن الجوزي رحمه الله في مقدمة رسالته المشارة إليها إلى رد دعوى نسخ هذه الأحاديث ، فقال:
( أفردت في هذا الكتاب قدر ما صح نسخه أو احتمل ، وأعرضت عما لا وجه لنسخه ولا احتمال ، فمن
<175>
"}
,{"Id" : "69932","IdP" : "18286154","Description" : "سمع بخبر يدعى عليه النسخ وليس في هذا الكتاب ، فليعلم وهاء تلك الدعوى ، وقد تدبرته فإذا فيه أحد وعشرون حديثا ) . 
بل قال المحقق ابن القيم في [ الأعلام ) ( 3/458 ) :
( إن النسخ الواقع في الأحاديث الذي أجمعت عليه الأمة؛ لا يبلغ عشرة أحاديث البتة ، ولا شطرها ) !
قلت: ثم ساقها ، وليس فيها شيء من هذه الأحاديث السابقة ، فثبت ضعف ادعاء احتمال نسخها ، فكيف الجزم بنسخها ؟ وقد أشار لضعف دعوى النسخ ابن الأثير في [ النهاية ) ، بقوله تعليقا على حديث أسماء المشار إليه آنفا:
( قيل: كان هذا قبل النسخ ، فإنه قد ثبت إباحة الذهب للنساء ) . 
فإن لفظة: [ قيل ) للتمريض كما هو معروف . 
وقال العلامة صدر الدين علي بن علاء الحنفي بعد أن حكى كلام ابن الجوزي الآنف الذكر:
( وهذا هو الذي يشهد العقل بصدقه إذا سلم من
<176>
"}
,{"Id" : "69933","IdP" : "18286154","Description" : "الهوى ، وقد ادعى كثير من الفقهاء في كثير من السنة أنها منسوخة ، وذلك إما لعجزه عن الجمع بينها وبين ما يظن أنه يعارضها ، وإما لعدم علمه ببطلان ذلك المعارض ، وإما لتصحيح مذهبه ودفع ما يرد عليه من جهة مخالفة ، ولكن نجد غيره قد بين الصواب في ذلك ، لأن هذا الدين محفوظ ، ولا تجتمع هذه الأمة على ضلالة ( 1 ) . 
ولقد صدق رحمه الله في كل ما ذكره ، فأنت ترى أن هذه الأحاديث المحرمة لا تتعارض مطلقا مع حديث حل الذهب للنساء ، لأنه عام ، وتلك خاصة ، والخاص مقدم على العام كما هو مقرر في علم الأصول ، ولهذه القاعدة رجح الإمام النووي رضي الله عنه في [ شرح مسلم ) و [ المجموع ) وجوب الوضوء من أكل لحم الإبل ، مع أنه مخالف لمذهبه ، بل ومذهب الجمهور ، حتى ظن بعض المتعالمين في هذا العصر أنه لا يقول بالوضوء منه عالم من علماء المسلمين! كما نشر ذلك في

( 1 ) كذا في رده على رسالة الشيخ أكمل الدين في انتصاره لمذهب أبي حنيفة ( 103/1 ) . 
<177>
"}
,{"Id" : "69934","IdP" : "18286154","Description" : "بعض الجرائد الدمشقية سنة 1386 ه تقريبا . 
ولما ذكرنا قال ولي الله الدهلوي في [ حجة الله البالغة ) ( 2/190 ) بعد أن ذكر أحاديث التحريم وحديث الحل:
( معناه الحل في الجملة ، وهذا ما يوجبه مفهوم هذه الأحاديث ، ولم أجد لها معارضا ) . 
وأقره صديق حسن خان في [ الروضة الندية ) ( 2/217 - 218 ) . 
قلت: ومما يدلك على ضعف دعوى النسخ هذه؛ أن بعض متعصبة الحنفية - وقد سبقت الإشارة إليه - لم ينظر إليها بعين الرضا ، مع أنه حكاها عن الجمهور الذين يقلدهم في هذه المسألة ، واحتج على ذلك بقوله - وقد وفق فيه -:
( إن النسخ لا يلجأ إلى القول به ما دام التوفيق بين الأحاديث ممكنا ، بحيث لا يرد شيء من الأدلة ) ، وهذا حق لا ريب فيه ، وهو من المقرر في علم الأصول . 
ولكنه مع الأسف لم يستقر عليه الدكتور ، بل رجع
<178>
"}
,{"Id" : "69935","IdP" : "18286154","Description" : "إلى ادعاء النسخ معارضا بذلك الأخذ بأحاديث التحريم ، فقال:
( إن الفريقين لما تجاذبا دعوى النسخ احتجنا إلى النظر في التاريخ للترجيح بين المذهبين ، وتعيين الناسخ والمنسوخ ، والتاريخ يؤيد نظر الجمهور ( ! ) . 
فإنه لا شك في أن الصحابة في ابتداء الإسلام كانوا في أمس الحاجة للمال . . . ولقد قسم الأنصار أموالهم مناصفة بينهم وبين المهاجرين ، فكان التختم بالذهب في تلك الفترة بطرا وترفا ، فلما مضت الأيام ، وفتحت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتوحات صار الناس في رخاء العيش فأباح النبي صلى الله عليه وسلم لبس الذهب لزوال المانع ) !
قلت: وجوابي عليه من وجوه:
الأول: أنه لم يذكر نصا تاريخيا يؤيد تأخر المبيح عن الحاظر ، يرجح به نظر الجمهور ، وإنما هو مجرد الدعوى أن الإباحة كانت بعد رخاء العيش ، فأين الدليل عليها ؟ !
<179>
"}
,{"Id" : "69936","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: هذه الدعوى لو صحت ، لزم منها أن يكون تحريم الذهب على الرجال قد شرع في الوقت الذي حرم على النساء ، إن لم يكن تقدم عليه ، وكل عاقل يفهم من قوله: [ في ابتداء الإسلام ) ، أنه يعني في مكة ، أو في أول الهجرة على أبعد تقدير ، وإذا كان كذلك ، فنحن نقطع ببطلان هذه الدعوى؛ لأن تحريم الذهب على الرجال إنما كان في أواخر الأمر ، كما نص على ذلك الحافظ الذهبي في [ تلخيص المستدرك ) ( 3/231 ) ، ومما يشهد له ما أخرجه البخاري في [ اللباس ) وأحمد في [ المسند ) ( 4/328 ) عن المسور بن مخرمة:
( أن أباه مخرمة قال له: يا بني! إنه بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قدمت عليه أقبية ، فهو يقسمها ، فاذهب بنا إليه ، فذهبنا إليه . . . فخرج وعليه قباء من الديباج مزرر بالذهب ، فقال: يا مخرمة هذا خبأته لك ، فأعطاه إياه ) . 
وإنما أسلم مخرمة عام الفتح ، وذلك بعد ثمان سنين ونصف من الهجرة ، فهذا نص على أن الذهب كان مباحا إلى ما قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بسنة ونصف تقريبا ، ولولا ذلك لم يلبس صلى الله عليه وسلم القباء المزرر بالذهب ، ولا وزعه على أصحابه كما هو ظاهر . 
<180>
"}
,{"Id" : "69937","IdP" : "18286154","Description" : "الثالث: أنه لو صح قوله: [ فأباح النبي صلى الله عليه وسلم لبس الذهب لزوال المانع ) ، لزم منه إباحة الذهب للرجال أيضا لزوال المانع أيضا! وهذا باطل لا يقوله عالم ، وما لزم منه باطل؛ فهو باطل . 
فإن قال: هذا غير لازم ، لأن علة تحريم الذهب على الرجال ، غير علة تحريمه على النساء . 
قلنا: ما هيه ؟ ولا سبيل له إلى إثباتها أبدا ، إلا بمثل هذه الدعوى التي أثبت بها أختها! وليست هي إلا مجرد رأي تفرد به الدكتور في آخر الزمان!
وما يلجئ بعض الناس إلى مثل هذه المضايق والآراء ، إلا محاولتهم التخلص من معارضة النص الشرعي لمخالفته لمذهبهم ، وتقليدهم ، وعاداتهم ، فيقعون فيما هو أعظم منه! ولو أنهم استسلموا لحكم الله ورسوله - كما هو المفروض في المسلم - لكان خيرا لهم ، ولم يقعوا في مثل ذلك . 
<181>
"}
,{"Id" : "69938","IdP" : "18286154","Description" : "وخلاصة البحث: أن القول بنسخ الأحاديث المحرمة للذهب على النساء مما لا دليل عليه ، بل هو مخالف لعلم الأصول ، والواجب الجمع بينها وبين الأحاديث المبيحة للذهب عليهن ، وذلك بحمل المطلق على المقيد ، أو العام على الخاص ، كما شرحنا ، وينتج منه أن الذهب كله حلال على النساء ، إلا المحلق منه ، كما يحرم عليهن استعمال أواني الذهب والفضة اتفاقا ، فلا نسخ عندنا؛ خلافا لما فهمه الدكتور ، وأدار كل بحثه في كتابه عليه ، كما ينبئك به كلامه السابق في المعارضة المزعومة . والله الهادي ، لا رب سواه . 
رد الأحاديث المتقدمة بأحاديث مبيحة ، والجواب عنها
3 - وقد يرد بعضهم هذه الأحاديث بأحاديث أخرى ، فيها إباحة المحلق من الذهب على النساء ، والجواب أن هذا كان قبل التحريم حتما ، وبيانه:
أن من المعلوم بداهة أن النهي عن الشيء مما يحتمل التحليل والتحريم؛ لا يكون إلا بعد أن يكون مسبوقا بالإباحة ، فالتمسك بها حينئذ فيه مخالفة صريحة
<182>
"}
,{"Id" : "69939","IdP" : "18286154","Description" : "لمنطوق الأحاديث المحرمة ، ومما يقرب هذا إلى المنصفين إن شاء الله تعالى أن هناك أحاديث يستفاد منها إباحة الذهب على الرجال أيضا ، ومع ذلك فلم يأخذ بها أحد من العلماء ، لمجيء النصوص المحرمة ، وقد سبق ذكر بعضها ، بل ذهبوا إلى أنها كانت قبل التحريم ( 1 ) ، وكذلك نقول نحن في الأحاديث المبيحة للذهب المحلق للنساء ، ولا فرق أنها كانت قبل التحريم ، ومن فرق بين هذه وتلك ، فهو متناقض أو متلاعب!
تقييد الأحاديث المتقدمة بمن لم يؤد الزكاة ، ورده
4 - وأجاب بعضهم ( 2 ) بأن الوعيد الوارد في الأحاديث المتقدمة إنما هو في حق من لا يؤدي زكاة تلك الحلي؛ دون من أداها ، واستدل عليه بحديث عمرو بن

( 1 ) انظر  فتح الباري  ( 10/258 - 259 ) . 
( 2 ) هو المنذري في  الترغيب  ، وقلده بعض المدرسين في  كلية الشريعة  في جامعة دمشق ، الذي سبق بيان خطئه في تضعيف حديث أبي هريرة المتقدم ، ولم يتعرض البتة للجواب عن جوابنا هذا ، الأمر الذي زادنا ثقة بقوته ، وإيمانا بصوابه . 
<183>
"}
,{"Id" : "69940","IdP" : "18286154","Description" : "شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابنة لها ، وفي يد ابنتها مسكتان ( أي سواران ) غليظتان من ذهب ، فقال لها: أتعطين زكاة هذا ؟ قالت: لا ، قال: أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار ؟ !قال: فخلعتهما ، فألقتهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقالت: هما لله عز ولرسوله . 
أخرجه أبو داود ( 1/244 ) ، والنسائي ( 1/343 ) ، وأبو عبيد في [ الأموال ) ( رقم 1260 ) ، وإسناده حسن ، وصححه ابن الملقن ( 65/1 ) ، وتضعيف ابن الجوزي له في [ التحقيق ) ( 6/197/1 ) ، مردود عليه . 
ورواه النسائي في [ السنن الكبرى ) ( ق 5/1 ) عن عمرو بن شعيب به موصولا ، ثم رواه عنه مرسلا ، وقال:
( الموصول أولى بالصواب ) . 
والجواب: إن هذا استدلال ضعيف جدا ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينكر في هذه القصة لبس السوارين ، 
<184>
"}
,{"Id" : "69941","IdP" : "18286154","Description" : "وإنما أنكر عدم إخراج زكاتهما ، بخلاف الأحاديث المتقدمة ، فإنه أنكر اللبس ، ولم يتعرض لإيجاب الزكاة عليها ، والظاهر أن هذه القصة كانت في وقت الإباحة ، فكأنه صلى الله عليه وسلم تدرج لتحريمها ، فأوجب الزكاة عليها أولا ، ثم حرمها ، كما هو صريح الأحاديث السابقة ، ولا سيما الحديث الأول من رواية أبي هريرة مرفوعا:
( من أحب أن يحلق حبيبه بحلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب . . . ) إلخ ، فإنه لا يدل دلالة قاطعة أن التحريم لنفس التحليق وما قرن معه ، لا لعدم إخراج زكاتها . 
والحق أن هذه القصة أفادت وجوب الزكاة على الحلي ، ومثلها قصة عائشة الآتية في زكاة خواتيم الفضة ، فهذه وتلك لا تدل على تحريم الاستعمال ، بل على وجوب زكاة المستعمل؛ فالتحريم وعكسه يؤخذ من أدلة أخرى ، فأخذنا تحريم الذهب المحلق عليهن الأحاديث المتقدمة ، وأخذنا إباحة الفضة من حديث أبي هريرة المتقدم ، ومن حديث عائشة المشار إليها وغيرها . 
<185>
"}
,{"Id" : "69942","IdP" : "18286154","Description" : "وجملة القول؛ أن هذا الحديث لا حجة فيه على ما ذكره المنذري ، لأنه لم ينص فيه على تحريم السوار ، إنما كان لأنه لم يؤد زكاته حتى يمكن أن يقال: إنه مفصل ، وتلك الأحاديث مجملة ، فيحمل المجمل على المفصل ، وإنما هي واقعة عين أفادت وجوب زكاة الحلي ، فلا يعارض ما أفادته الأحاديث السابقة من التحريم . 
تقييد آخر للأحاديث ، والجواب عنه
5 - وأجاب هذا البعض أيضا بجواب آخر ( 1 ) فقال: إن الوعيد المذكور إنما هو في حق من تزينت به وأظهرته ، واستدل بما رواه النسائي وأبو داود عن ربعي بن حراش عن امرأته عن أخت لحذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:

( 1 ) وقلده أيضا من أشرنا إليه في التعليق السابق ، دون أن يتعرض للجواب عن ردنا هذا عليه ، بل إنه أوهم طلابه أن هذا التقييد الوارد في حديث النسائي ، ثابت يحتج به ، مع أنه قد ضعفه قبل أسطر بالجهالة الآتي ذكرها ، ولكنه لم يسق لفظ الحديث ليعلم الطالب أنه هو الذي ورد فيه هذا التقييد ، فيعلم عدم ثبوته!
ولعل الدكتور وقع منه ذلك اتفاقا ، ولم يتعمده!
<186>
"}
,{"Id" : "69943","IdP" : "18286154","Description" : "( يا معشر النساء! أما لكن في الفضة ما تحلين به ؟ أما إنه ليس منكن امرأة تتحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به ) . 
والجواب من وجهين:
الأول: رد الحديث من أصله لعدم ثبوته ، فإن في سنده امرأة ربعي وهي مجهولة كما قال ابن حزم ( 10/83 ) ؛ ولذلك ضعفته في [ المشكاة ) ( 4403 ) . 
ثانيا: لو كانت العلة هي الإظهار؛ لكان لا فرق في ذلك بين الذهب والفضة لاشتراكهما في العلة ، مع أن الحديث صريح في التفريق بينهما ، ولا قائل بحرمة خاتم الفضة على المرأة مع ظهوره ، فثبت بطلان التمسك بعلة الإظهار . ولهذا قال أبو الحسن السندي:
( تظهره ) ؛ يحتمل أن تكون الكراهة إذا ظهرت وافتخرت به ، لكن الفضة مثل الذهب في ذلك ، فالظاهر أن هذا لزيادة التقبيح والتوبيخ ، والكلام لإفادة حرمة الذهب ( يعني: المحلق ) على ا لنساء ، مع قطع النظر عن الإظهار والافتخار ) . 
<187>
"}
,{"Id" : "69944","IdP" : "18286154","Description" : "وهذا كله يقال على افتراض صحة الحديث ، وإلا فقد عرفت ضعفه ، فسقط الاستدلال به أصلا . 
رد الأحاديث بفعل عائشة ، والجواب عنه
6 - ومن أعجب ما ردت به هذه الأحاديث الصحيحة؛ قول بعض متعصبة الحنفية:
( إن عائشة رضي الله عنها كانت تلبس الخواتيم من الذهب ، كما رآها ابن أختها القاسم بن محمد وحدث بذلك ، وهذا الخبر عن عائشة رواه البخاري في صحيحه ) . 
وأقول: إطلاق عزو هذا الأثر للبخاري فيه نظر ، لأن المعروف عند العلماء أن العزو إلى البخاري مطلقا معناه أنه في [ صحيحه ) مسند ، وليس كذلك أمر هذا الأثر ، فإنه إنما ذكره معلقا بدون إسناد! وذكر الحافظ في [ الفتح ) ( 10/271 ) أنه وصله ابن سعد في [ الطبقات ) . وسكت عن سنده ، وهو عندي حسن ، فقال ابن سعد ( 8/48 ) : أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي
<188>
"}
,{"Id" : "69945","IdP" : "18286154","Description" : "عمرو قال: سألت القاسم بن محمد قلت: إن ناسا يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الأحمرين: المعصفر والذهب ، فقال: كذبوا والله ، لقد رأيت عائشة تلبس المعصفرات ، وتلبس خواتم الذهب . 
لكن رواه غير عبد العزيز بلفظ: كانت تلبس الأحمرين: المذهب ( 1 ) والمعصفر ) . أخرجه ابن سعد أيضا: وأخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن ابي أويس عن سلميان بن بلال عن عمرو به ، وهذا الإسناد أصح ، لأن سليمان هذا أحفظ من عبد العزيز . فإن ثبت ذكر الخاتم في هذا الأثر عن عائشة فالجواب ما سيأتي ، وإلا فلا حجة فيه مطلقا ، لأن الرواية الأخرى - وهي الأصح - لا ذكر للخاتم فيها ، فهو على هذا مثل حديثها الآخر من طريق القاسم أيضا أن عائشة كانت تحلي بنات أختها الذهب ثم لا تزكيه . رواه أحمد في مسائل عبد الله ( ص 145 ) ، وسنده صحيح ، فهذا محمول على الذهب

( 1 ) أي: المموه بالذهب ، بمعنى المطلي به ، و  المعصفر  هو الثوب المصبوغ بالعصفر . 
<189>
"}
,{"Id" : "69946","IdP" : "18286154","Description" : "المقطع ، وهو جائز لهن اتفاقا . 
ثم قال ذاك المذكور:
( لا يتصور أن تلبس عائشة رضي الله عنها الذهب الملحق ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كل يوم معها وفي بيتها ، ثم لا ينهاها عنه ) . 
قلت: هذه مغالطة ظاهرة_ولعلها غير مقصودة - إذ ليس في الأثر المتقدم أن عائشة لبسته على علم منه صلى الله عليه وسلم ، بل فيه أن القاسم بن محمد رآها تلبسه ، فمعنى ذلك أن لبسها إياه إنما كان بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، لأن القاسم لم يدركه صلى الله عليه وسلم . 
ثم قال عطفا على ما سبق:
( أو ينهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يبلغها ؟ ! فهذا مستحيل قطعا ) . 
قلت: لا استحالة في ذلك إلا نظرا ، وهذا ليس يهمنا ، لأن الواقع خلافه ، فكم من سنن فعلية ، وأقوال نبوية؛ خفيت على كبار الصحابة رضي الله عنهم ، ولولا صحة السند بذلك عنهم ، لقلنا كما قال المومأ إليه
<190>
"}
,{"Id" : "69947","IdP" : "18286154","Description" : "هاهنا ، ولا يتحمل هذا التعليق الإكثار من أمثلة ذلك ، فلنقتصر على مثالين منها:
1 - أن عائشة ترى أن الأقراء إنما هي الأطهار ، كما قال أحمد في [ المسائل ) ( 185 ) ، وروى مالك في [ الموطأ ) ( 2/96 ) بسند صحيح جدا عنها أنها قالت:
( تدرون ما الأقراء ؟ إنما الأقراء الأطهار ) . 
ونحوه في مسائل الإمام أحمد لابنه عبد الله ( ص 231 ) . 
أقول: وقد ثبت في السنة أن القرء إنما هو الحيض ، وبه قال الحنفية ، والرجل منهم ، فهل يرد حضرته مذهبه ، ولا سيما أنه موافق للسنة من أجل قول عائشة هذا ؟ أم يجعل قولها دليلا على نسخ ذلك كما فعل في مسألتنا هذه ؟ !
2 - قالت عائشة رضي الله عنها: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي فتخات من ورق ، فقال: ما هذا يا عائشة ؟ فقلت: صنعتهن أتزين لك يا رسول الله! قال: أتؤدين زكاتهن ؟ قلت: لا ، أو ما شاء الله ، قال: هو حسبك من النار . 
<191>
"}
,{"Id" : "69948","IdP" : "18286154","Description" : "أخرجه أبو داود ( 1/244 ) وغيره ، وإسناده على شرط الصحيح كما قال الحافظ في [ التخليص ) ( 6/19 ) ، ومحمد بن عطاء الذي في إسناده هو محمد بن عمرو بن عطاء؛ ثقة محتج به في [ الصحيحين ) كما في [ الترغيب ) ، وظنه ابن الجوزي في [ التحقيق ) ( 1/198/1 ) رجلا آخر فجهله ، وضعف الحديث من أجل ذلك ، فلا يلتفت إليه . 
فهذا الحديث صريح في إيجاب الزكاة على الحلي ، وهو حجة الذين ذهبوا إلى إيجابه ، ومنهم الحنفية . 
ثم إنه قد ورد عن عائشة نفسها ما يعارض هذا الحديث ، وهو ما أخرجه مالك ( 1/245 ) عن القاسم ابن محمد ( راوي حديث الخاتم! ) أن عائشة كانت تل بنات أخيها يتامى في حجرها لهن الحلي ، فلا تخرج من حليهن الزكاة . سنده صحيح جدا ، وتقدم نحوه من رواية أحمد . 
<192>
"}
,{"Id" : "69949","IdP" : "18286154","Description" : "فهذه مخالفة صريحة عن عائشة رضي الله عنها لحديثها ( 1 ) فإذا جاز في حقها ذلك ، فبالأحرى أن تخالف حديث غيرها ، لم تروه هي ، وهي على كل حال مأجورة ، فماذا يقول المشار إليه في هذه المخالفة ؟ أيدع الحديث والمذهب لقولها ، أم يتمسك بالحديث ويدع قولها معتذرا عنها بأي عذر مقبول كما هو الواجب ؟
وعلى كل حال فقد ظهر لكل من له قلب أن ما كان يظنه مما [ لا يتصور ) أو أنه [ مستحيل قطعا ) ؛ قد أثبتناه بالأسانيد الصحيحة ، ولازم ذلك أن لا يتلفت المسلم إلى أي قول يخالف ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم ، مهما كان شأن قائله فضلا وعلما وصلاحا؛ لانتفاء العصمة ، وهذا من الأسباب التي تشجعنا على الاستمرار في خطتنا من التمسك بالكتاب والسنة ، وعدم الاعتداد بما سواهما ، 

( 1 ) وألفت النظر إلى أن من مذهبها إخراج الزكاة عن مال الأيتام ، انظر  الموطأ  ، و  الأموال  ، و  مسائل الإمام أحمد  لابنه عبد الله . وروى ابن أبي شيبة في  المصنف  عن القاسم قال: كان مالنا عند عائشة ، فكانت تزكيه ، إلا الحلي ، وسنده صحيح أيضا . 
<193>
"}
,{"Id" : "69950","IdP" : "18286154","Description" : "كما صنعنا في هذه المسألة التي أسأل الله تعالى أن يوفق المسلمين للعمل بها ، وبكل ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم . 
ترك الأحاديث لعدم العلم بها بمن عمل بها ، وجوابه
6 - هذا ، ولعل فيمن ينصر السنة ويعمل بها ويدعو إليها من يتوقف عن العمل بهذه الأحاديث؛ بعذر أنه لا يعلم أحدا من السلف قال بها ، فليعلم هؤلاء الأحبة أن هذا العذر قد يكون مقبولا في بعض المسائل التي يكون طريق تقريرها إنما هو الاستنباط والاجتهاد فحسب ، لأن النفس حينئذ لا تطمئن لها خشية أن يكون الاستنباط خطأ ، ولا سيما إذا كان المستنبط من هؤلاء المتأخرين الذين يقررون أمورا لم يقل بها أحد من المسلمين ؛ بدعوى أن المصلحة تقتضي تشريعها ، دون أن ينظروا إلى موافقتها لنصوص الشرع أولا ، مثل إباحة بعضهم للربا الذي سماه ب ( الربا الاستهلاكي ) واليانصيب الخيري -زعموا - ونحوهما! أما ومسألتنا ليست من هذا القبيل ، فإن فيها نصوصا صريحة محكمة لم يأت ما ينسخها - كما سبق بيانه - فلا يجوز ترك العمل بها للعذر المذكور ، ولا سيما أننا قد ذكرنا من قال بها مثل
<194>
"}
,{"Id" : "69951","IdP" : "18286154","Description" : "أبي هريرة رضي الله عنه ، وولي الله الدهلوي وغيرهما كما تقدم ، ولا بد أن يكون هناك غير هؤلاء ممن عمل بهذه الأحاديث لم نعرفهم؛ لأن الله تعالى لم يتعهد لنا بحفظ أسماء كل من عمل بنص ما من كتاب أو سنة ، وإنما تعهد بحفظهما فقط كما قال: ?إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون? ، فوجب العمل بالنص سوءا علمنا من قال به أو لم نعلم ، ما دام لم يثبت نسخه كما هو الشأن في مسألتنا هذه . 
وأختم هذا البحث بكلمة طيبة للعلامة المحقق ابن القيم رحمه الله تعالى؛ لها مساس كبير بما نحن فيه ، قال: في [ إعلام الموقعين ) ( 3/464 - 465 ) :
( وقد كان السلف الطيب يشتد نكيرهم وغضبهم على من عارض حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم برأي أو قياس أو استحسان أو قول أحد من الناس كائنا من كان ، ويهجرون فاعل ذلك ، وينكرون على من يضرب له الأمثال ، ولا يسوغون غير الانقياد له صلى الله عليه وسلم ، والتسليم والتلقي بالسمع والطاعة ، ولا يخطر بقلوبهم التوقف في قبوله حتى يشهد له عمل أو قياس ، أو يوافق قول فلان وفلان ، 
<195>
"}
,{"Id" : "69952","IdP" : "18286154","Description" : "بل كانوا عاملين بقوله تعالى: ?وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم? ، وبقوله تعالى: ?فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما? ، وبقوله تعالى: ?اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون? ، وأمثالها ، فدفعنا إلى زمان إذا قيل لأحدهم: ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كذا وكذا ، يقول: من قال هذا ؟ دفعا في صدر الحديث ، ويجعل جهله بالقائل حجة له في مخالفته وترك العمل به ، ولو نصح نفسه لعلم أن هذا الكلام من أعظم الباطل ، وأنه لا يحل له دفع سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الجهل ، وأقبح من ذلك عذره في جهله ، إذ يعتقد أن الإجماع منعقد على مخالفة تلك السنة ، وهذا سوء ظن بجماعة المسلمين؛ إذ ينسبهم إلى اتفاقهم على مخالفة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقبح من ذلك عذره في دعوى هذا الإجماع ، وهو جهله وعدم علمه بمن قال بالحديث ، فعاد الأمر إلى تقديم جهله على السنة . والله المستعان ) . 
<196>
"}
,{"Id" : "69953","IdP" : "18286154","Description" : "40 - وجوب إحسان عشرة الزوجة:
ويجب عليه أن يحسن عشرتها ، ويسايرها فيما أحل الله لها - لا فيما حرم - ، ولا سيما إذا كانت حديثة السن ، وفي ذلك أحاديث:
الأول: قوله صلى الله عليه وسلم:
( خيركم خيركم لأهله ، وأنا خيركم لأهلي ( 1 ) 
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع:

( 1 ) رواه الطحاوي في  المشكل  من حديث ابن عباس ، وروى منه الشطر الأول الحاكم ، وقال:
صحيح الإسناد  . ووافقه الذهبي . 
وله شاهد من حديث عائشة ، أخرجه أبو نعيم في  الحلية  ، وهو عند الدارمي ، إلا انه قال:  وإذا مات صاحبكم فدعوه  ، بدل قوله:  وأنا خيركم لأهلي  ، وسنده صحيح على شرط البخاري . 
وله شاهد آخر ، رواه الخطيب في  التاريخ  من حديث أبي هريرة ، وللترمذي وأحمد الشطر الأول منه نحوه ، وسنده حسن . 
<197>
"}
,{"Id" : "69954","IdP" : "18286154","Description" : "<198>
تملكون منهن شيئا غير ذلك؛ إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ( 1 ) ، فإن فعلن فاهجروهن في المضاجع ، واضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا . إلا إن لكم على نسائكم حقا ، ولنسائكم عليكم حقا ، فأما حقكم على نسائكم؛ فلا يوطئن فرشكم من تكروهن ، ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون ، ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن ( 2 ) 

( 1 ) أي: ظاهرة ، وفي  النهاية  :
وكل خصلة قبيحة ، فهي فاحشة من الأقوال والأفعال  . 
ولذا قال السندي في حاشيته:
والمراد: النشوز وشكاسة الخلق ، وإيذاء الزوج وأهله باللسان واليد ، لا الزنا ، إذ لا يناسب قوله ( ضربا غير مبرح ) ، وهذا هو الملائم لقوله تعالى: {واللاتي تخافون نشوزهن} الآية ، فالحديث على هذا كالتفسير لها ، فإن المراد بالضرب فيها هو الضرب المتوسط لا الشديد ) . 
( 2 ) أخرجه الترمذي ، وقال:  حديث حسن صحيح  ، وابن ماجه؛ من حديث عمرو بن الأحوص رضي الله عنه ، وصححه ابن القيم في  الزاد  . 
وله شاهد من حديث عم أبي حرة الرقاشي ، أخرجه أحمد في  المسند  ، وقد خرجته في  الإرواء  . 
واستوصوا بالنساء خيرا ، فإنهن عوان عندكم ، ليس
الثالث: قوله صلى الله عليه وسلم:
( لا يفرك ( أي لا يبغض ) مؤمن مؤمنة ، إن كره منها خلقا رضي منها آخر ( 1 ) . 
الرابع: قوله صلى الله عليه وسلم:
( أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ، وخيارهم خيارهم لنسائهم ( 2 ) . 

( 1 ) أخرجه مسلم ، وغيره؛ من حديث أبي هريرة . 
( 2 ) أخرجه الترمذي ، وأحمد ، وأبو الحسن الطوسي في  مختصره  ، وحسنه ، وقال الترمذي:
حديث حسن صحيح  . 
قلت: وهو حسن الإسناد عن أبي هريرة ، وشطره الأول صحيح جاء من طرق صحيحة عنه صلى الله عليه وسلم ، وقد خرجته في  سلسلة الأحاديث الصحيحة  طبع المكتب الإسلامي . 
<199>
"}
,{"Id" : "69955","IdP" : "18286154","Description" : "الخامس: عن عائشة رضي الله عنها قالت:
( دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم [ والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد ] ، [ في يوم عيد ] ، فقال لي: [ يا حميراء ( 1 ) أتحبين أن تنظري إليهم ؟ فقلت: نعم ] ( 2 ) 

( 1 ) تصغير الحمراء ، يريد البياض ، كذا في  النهاية  . 
( 2 ) هذه الزيادة رواها النسائي في  عشرة النساء  ، وقال الحافظ في  الفتح  :
إسناده صحيح ، ولم أر في حديث صحيح ذكر الحميراء؛ إلا في هذا  . 
<200>
"}
,{"Id" : "69956","IdP" : "18286154","Description" : "( فأقامني وراءه ] ، فطأطأ لي منكبيه لأنظر إليهم ، [ فوضعت ذقني على عاتقه ، وأسندت وجهي إلى خده ] ، فنظرت من فوق منكبيه ( وفي رواية: من بين أذنه وعاتقه ) [ وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة ] فجعل يقول: يا عائشة! ما شبعت! فأقول: لا ، لأنظر منزلتي عنده ] حتى شبعت . 
<201>
"}
,{"Id" : "69957","IdP" : "18286154","Description" : "( قالت: ومن قولهم يومئذ: أبا القاسم طيبا ] وفي رواية: [ حتى إذا مللت ، قال: حسبك ؟ قلت نعم ، قال: فاذهبي ) ، وفي أخرى: [ قلت: لا تعجل ، فقام لي ، ثم قال: حسبك ؟ قلت: لا تعجل ، [ ولقد رأيته يرواح بين قدميه ] ، قالت: ما بي حب النظر إليهم ، ولكن أحببت أن يبلغ النساء مقامه لي ، ومكاني منه [ وأنا جارية ] ، [ فاقدروا قدر الجارية [ العربة ] الحديثة السن ، الحريصة على اللهو ] ، [ قالت: فطلع عمر ، فتفرق الناس عنها والصبيان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر ] ، [ قالت عائشة: قال صلى الله عليه وسلم يومئذ: لتعلم يهود أن في ديننا فسحة ] ) . ( 1 ) 

( 1 ) أخرجه البخاري ومسلم والنسائي وغيرهم . 
<202>
"}
,{"Id" : "69958","IdP" : "18286154","Description" : "السادس: عنها أيضا قالت:
( قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أو خيبر ، وفي سهوتها ستر ، فهبت ريح ، فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب ، فقال: ما هذا عائشة ؟ قالت: بناتي ، ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع ، فقال: ما هذا الذي أرى وسطهن ؟ قالت: فرس ، قال: وما هذا الذي عليه ؟ قال: جناحان ، قال: فرس له جناحان ؟ قالت: أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة ؟ قالت: فضحك حتى رأيت نواجذه ( 1 ) . 

( 1 ) أبو داود في  سننه  والنسائي بسند صحيح . 
<203>
"}
,{"Id" : "69959","IdP" : "18286154","Description" : "السابع: عنها أيضا:
( أنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفره ، وهي جارية [ قالت: لم أحمل اللحم ، ولم أبدن ( 1 ) ] ، فقال لأصحابه: تقدموا ، [ فتقدموا ] ، ثم قال: تعالي أسابقك ، فسابقته ، فسبقته على رجلي ، فلما كان بعد ، خرجت معه في سفر ، فقال لأصحابه: تقدموا ، ثم قال: تعالي أسابقك ، ونسيت الذي كان ، وقد حملت اللحم ، [ وبدنت ] ، فقلت: كيف أسابقك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على هذه الحال ؟ فقال: لتفعلن ، فسابقته ، فسبقني ، ف [ جعل يضحك ، و ] قال: هذه بتلك السبقة ( 2 ) . 

( 1 ) بدن وبدن ، فبالتشديد بمعنى كبر واسن ، وبالتخفيف من البدانة ، وهي كثرة اللحم والسمنة ، وهذا المعنى هو الأليق بالسياق ، انظر  النهاية  . 
( 2 ) أخرجه الحميدي في مسنده وأبو داود والنسائي والطبراني وابن ماجه مختصرا وسنده صحيح كما قال العراقي في  تخريج الإحياء  . 
<204>
"}
,{"Id" : "69960","IdP" : "18286154","Description" : "الثامن: عنها أيضا قالت:
( إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤتى بالإناء ، فأشرب منه وأنا حائض ، ثم يأخذه فيضع فاه على موضع في ، وإن كنت لآخذ العرق فآكل منه ، ثم يأخذه فيضع فاه على موضع في ( 1 ) . 
التاسع: عن جابر بن عبد الله ، وجابر بن عمير ، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( كل شيء ليس فيه ذكر الله ، فهو [ لغو ] وسهو ولعب ، إلا أربع [ خصال ]: ملاعبة الرجل امرأته ، وتأديب الرجل فرسه ، ومشيه بين الغرضين ( 2 ) ، وتعليم الرجل السباحة ( 3 ) 

( 1 ) أخرجه مسلم وأحمد وغيرهما . 
( 2 ) تثنية  غرض  ؛ وهو الهدف . 
( 3 ) أخرجه النسائي والطبراني وأبو نعيم بإسناد صحيح . 
<205>
"}
,{"Id" : "69961","IdP" : "18286154","Description" : "41 - وصايا إلى الزوجين:
وختاما أوصي الزوجين:
أولا: أن يتطاوعا ويتناصحا بطاعة الله تبارك وتعالى ، واتباع أحكامه الثابتة في الكتاب والسنة ، ولا يقدما عليها تقليدا أو عادة غلبت على الناس ، أو مذهبا فقد قال عز وجل: ?وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا? [ الأحزاب: 36 ] . 
ثانيا: أن يلتزم كل واحد منهما القيام بما فرض الله عليه من الواجبات والحقوق تجاه الآخر ، فلا تطلب الزوجة - مثلا - أن تساوي الرجل في جميع حقوقه ، ولا يستغل الرجل ما فضله الله تعالى به عليها من السيادة
<206>
"}
,{"Id" : "69962","IdP" : "18286154","Description" : "والرياسة ؛ فيظلمها ، ويضربها بدون حق ، فقد قال الله عز وجل:
?ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم? [ البقرة: 228 ] ، وقال:
?الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن ( 1 ) فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ( 2 ) إن الله كان عليا كبيرا? [ النساء: 34 ] . 

( 1 ) أي: خروجهن عن الطاعنة ، قال ابن كثير:
والنشوز هو الارتفاع ، فالمرأة الناشز هي المرتفعة على زوجها ، التاركة لأمره ، المعرضة عنه  . 
( 2 ) أي: إذا أطاعت المرأة زوجها في جميع ما يريده منها مما أباحه الله له منها ، فلا سبيل له عليها بعد ذلك ، وليس له ضربها ولا هجرانها ، وقوله: {إن الله كان عليا كبيرا} ، تهديد للرجال إذا بغوا على النساء من غير سبب ، فإن الله العلي الكبير وليهن ، وهو منتقم ممن ظلمهن وبغى عليهن . كذا في  تفسير ابن كثير  . 
<207>
"}
,{"Id" : "69963","IdP" : "18286154","Description" : "وقد قال معاوية بن حيدة رضي الله عنه: يا رسول الله! ما حق زوجة أحدنا عليه ؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت ، وتكسوها إذا اكتسيت ، ولا تقبح الوجه ( 1 ) ، ولا تضرب ، [ ولا تهجر إلا في البيت ( 2 ) ، كيف وقد أفضى بعضكم إلى بعض ( 3 ) ؛ إلا بما حل عليهن ] ( 4 ) 
وقال صلى الله عليه وسلم:
( المسقطون يوم القيامة على منابر من نور على يمين الرحمن - وكلتا يديه يمين - الذين يعدلون في

( 1 ) أي: لا تقل: قبح الله وجهك . وقوله:  ولا تضرب  ؛ يعني: الوجه ، وإنما يضرب عند اللزوم في غير الوجه . 
( 2 ) أي: لا تهجرها إلا في المضجع ، ولا تتحول عنها ، أو تحولها إلى دار أخرى ، كذا في  شرح السنة  . 
( 3 ) يعني الجماع . وقوله:  إلا بما هو حل عليهن  ، يعني من الضرب والهجر بسبب نشوزهن ، كما هو صريح الآية المتقدمة . 
( 4 ) رواه أبو داود والحاكم وأحمد والزيادة له بسند حسن . وقال الحاكم:
صحيح  . ووافقه الذهبي . 
<208>
"}
,{"Id" : "69964","IdP" : "18286154","Description" : "حكمهم وأهليهم وما ولوا ( 1 ) . 
فإذا هما عرفا ذلك وعملا به ، أحياهما الله تبارك وتعالى حياة طيبة ، وعاشا - ما عاشا معا - في هناء وسعادة ، فقد قال عز وجل: ?من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون? [ النحل: 97 ] . 
ثالثا: وعلى المرأة بصورة خاصة أن تطيع زوجها فيما يأمرها به في حدود استطاعتها ، فإن هذا مما فضل الله به الرجال على النساء كما في الآيتين السابقتين: ?الرجال قوامون على النساء? ، ?وللرجال عليهن درجة? ، وقد جاءت أحاديث كثيرة صحيحة مؤكدة لهذا المعنى ، ومبينة بوضوح ما للمرأة ، وما عليها؛ إذا هي أطاعت زوجها أو عصته ، فلا بد من إيراد بعضها ، لعل

( 1 ) رواه مسلم وابن منده وقال:  حديث صحيح  . 
<209>
"}
,{"Id" : "69965","IdP" : "18286154","Description" : "فيها تذكيرا لنساء زماننا ، فقد قال تعالى: ?وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين? . 
الحديث الأول: [ لا يحل لأمرأة أن تصوم ( وفي رواية: لا تصم المرأة ) وزوجها شاهد ( 1 ) إلا بإذنه [ غير رمضان ] ، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه ( 2 ) 

( 1 ) أي: حاضر مقيم في البلد ، قال النووي في  شرح مسلم  ، تحت الرواية الثانية:
وهذا النهي للتحريم ، صرح به أصحابنا  . 
قلت: وهو قول الجمهور كما في  الفتح  ، ويؤيده الرواية الأولى ، ثم قال النووي:
وسببه أن الزوج له حق الاستمتاع بها في كل الأيام ، وحقه فيه واجب على الفور ، فلا يفوته بتطوع ، ولا بواجب على التراخي  . 
قلت: فإذا وجب على المرأة أن تطيع زوجها في قضاء شهوته منها ، فبالأولى أن يجب عليها إطاعته فيما هو أهم من ذلك مما فيه تربية أولادها ، وصلاح أسرتهما ، ونحو ذلك من الحقوق والواجبات ، وقال الحافظ في  الفتح  :
وفي الحديث أن حق الزوج آكد عكلى المرأة من التطوع بالخير ، لأن حقه واجب ، والقيام بالواجب مقدم على القيام بالتطوع  . 
( 2 ) أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما . 
<210>
"}
,{"Id" : "69966","IdP" : "18286154","Description" : "الثاني: [ إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه ( 1 ) فلم تأته ، فبات غضبان عليها ، لعنتها الملائكة حتى تصبح ، ( وفي رواية: أو حتى ترجع ، وفي أخرى: حتى يرضى عنها ( 2 ) . 
الثالث: [ والذي نفسي محمد بيده ، لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ، ولو سألها نفسها وهي على قتب ( 3 ) لم تمنعه من [ نفسها ] ( 4 ) 

( 1 ) كناية عن الجماع ، ويقويه قوله صلى الله عليه وسلم:  الولد للفراش  ، أي: لمن يطأ في الفراش ، والكناية عن الأشياء التي يستحيى منها كثيرة في القرآن والسنة . قاله ابن أبي جمرة كما في  الفتح  . 
( 2 ) رواه البخاري ومسلم والرواية الأخرى له في رواية وأبو داود وغيرهم . 
( 3 ) أي: رحل ، في  اللسان  :  القتب  و  القتب  : إكاف البعير . وفي  الصحاح  : رحل صغير على قدر السنام ، وفي  النهاية  :
القتب للجمل كالإكاف لغيره ، ومعناه الحث لهن على مطاوعة أزواجهن ، وأنه لا يسعهن الامتناع في هذه الحال ، فكيف في غيرها ؟  . 
( 4 ) حديث صحيح . رواه ابن ماجه وغيره . 
<211>
"}
,{"Id" : "69967","IdP" : "18286154","Description" : "الرابع: [ لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه قاتلك الله ، فإنما هو عندك دخيل ( 1 ) يوشك أن يفارقك إلينا ( 2 ) . 

( 1 ) في  النهاية  :  الدخيل: الضيف والنزيل  . 
( 2 ) رواه الترمذي وابن ماجه . 
<212>
"}
,{"Id" : "69968","IdP" : "18286154","Description" : "الخامس: عن حصين بن محصن قال: حدثتني عمتي قالت:
( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الحاجة ، فقال: أي هذه! أذات بعل ؟ قلت: نعم ، قال: كيف أنت له ؟ قالت: ما آلوه ( 1 ) : [ أي لا أقصر في طاعته وخدمته ] ؛ إلا ما عجزت عنه ، قال: [ فانظري ] أين أنت منه ؟ فإنما هو جنتك ونارك ( 2 ) 

( 1 ) أي: لا أقصر في طاعته وخدمته . 
( 2 ) رواه ابن أبي شيبة ، وابن سعد والنسائي في  عشرة النساء  ، وأحمد ، والطبراني في  الأوسط  من  زوائده  وإسناده صحيح كما قال الحاكم . . . 
<213>
"}
,{"Id" : "69969","IdP" : "18286154","Description" : "السادس: إذا صلت المرأة خمسها ، وحصنت فرجها ، وأطاعت بعلها ، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت ( 1 ) . 
وجوب خدمة المرأة لزوجها
قلت: وبعض الأحاديث المذكورة آنفا ظاهرة الدلالة على وجوب طاعة الزوجة لزوجها وخدمتها إياه في حدود استطاعتها ، ومما لا شك فيها أن من أول ما يدخل في ذلك الخدمة في منزله ، وما يتعلق به من تربية أولاده ونحو ذلك ، وقد اختلف العلماء في هذا ، فقال شيخ الإسلام ابن تيمية في [ الفتاوى ) ( 2/234 - 235 ) :

( 1 ) حديث حسن أو صحيح له طرق فرواه الطبراني في الأوسط وكذا ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة . . . 
<214>
"}
,{"Id" : "69970","IdP" : "18286154","Description" : "( وتنازع العلماء ، هل عليها أن تخدمه في مثل فراش المنزل ، ومناولة الطعام والشراب ، والخبز والطحن والطعام لممالكيه وبهائمه ، مثل علف دابته ونحو ذلك ؟ فمنهم من قال:
لا تجب الخدمة . وهذا القول ضعيف ، كضعف قول من قال: لا تجب عليه العشرة والوطء! فإن هذا ليس معاشرة له بالمعروف ، بل الصاحب في السفر الذي هو نظير الإنسان وصاحبه في المسكن؛ إن لم يعاونه على مصلحته؛ لم يكن قد عاشره بالمعروف . 
وقيل - وهو الصواب -: وجوب الخدمة ، فإن الزوج سيدها في كتاب الله ، وهي عانية عنده بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ( كما تقدم ص 270 ) ، وعلى العاني والعبد الخدمة ، ولأن ذلك هو المعروف . 
ثم من هؤلاء من قال: تجب الخدمة اليسيرة ، ومنهم من قال: تجب الخدمة بالمعروف . وهذا هو الصواب ، فعليها أن تخدمه الخدمة المعروفة من مثلها
<215>
"}
,{"Id" : "69971","IdP" : "18286154","Description" : "لمثله ، ويتنوع ذلك بتنوع الأحوال ، فخدمة البدوية ليست كخدمة القوية ، وخدمة القوية ليست كخدمة الضعيفة ) . 
قلت: وهذا هو الحق إن شاء الله تعالى؛ أنه يجب على المرأة خدمة البيت ، وهو قول مالك وأصبغ كما في [ الفتح ) ( 9/418 ) ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وكذا الجوزجاني من الحنابلة كما في [ الاختيارات ) ( ص 145 ) ، وطائفة من السلف والخلف ، كما في [ الزاد ) ( 4/46 ) ، ولم نجد لمن قال بعدم الوجوب دليلا صالحا . 
وقول بعضهم: [ إن عقد النكاح إنما اقتضى الاستمتاع لا الاستخدام ، مردود بأن الاستمتاع حاصل للمرأة أيضا بزوجها ، فهما متساويان في هذه الناحية ، ومن المعلوم أن الله تبارك وتعالى قد أوجب على الزوج شيئا آخر لزوجته ، ألا وهو نفقتها وكسوتها ومسكنها ، فالعدل يقتضي أن يجب عليها مقابل ذلك شيء آخر أيضا لزوجها ، وما هو إلا خدمتها إياه ، ولا سيما أنه القوام عليها بنص القرآن الكريم كما سبق ، وإذا لم تقم هي
<216>
"}
,{"Id" : "69972","IdP" : "18286154","Description" : "بالخدمة فسيضطر هو إلى خدمتها في بيتها ، وهذا يجعلها هي القوامة عليه ، وهو عكس للآية القرآنية كما لا يخفى ، فثبت أنه لا بد لها من خدمته ، وهذا هو المراد . 
وأيضا؛ فإن قيام الرجل بالخدمة يؤدي إلى أمرين متباينين تمام التباين؛ أن ينشغل الرجل بالخدمة عن السعي وراء الرزق وغير ذلك من المصالح ، وتبقى المرأة في بيتها عطلا عن أي عمل يجب عليها القيام به ، ولا يخفى فساد هذا في الشريعة التي سوت بين الزوجين في الحقوق ، بل وفضلت الرجل عليها درجة ، ولهذا لم يزل الرسول صلى الله عليه وسلم شكوى ابنته فاطمة عليها السلام حينما:
( أتت النبي صلى الله عليه وسلم تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى ، وبلغها أنه جاءه رقيق ، فلم تصادفه ، فذكرت لعائشة ، فلما جاء ، أخبرته عائشة ، قال علي رضي الله عنه: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا ، فذهبنا نقوم ، فقال: على مكانكما ، فجاء ، فقعد بيني وبينها حتى وجدت برد قدميه على بطني ، فقال: ألا أدلكما على خير مما سألتما ؟ إذا أخذتما مضاجعكما ، أو أويتما إلى فراشكما ، فسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا
<217>
"}
,{"Id" : "69973","IdP" : "18286154","Description" : "وثلاثين ، وكبرا أربعا وثلاثين ، فهو خير لكما من خادم [ قال علي: فما تركتها بعد ، قيل: ولا ليلة صفين ؟ قال: ولا ليلة صفين! ] ) . 
رواه البخاري ( 9/417 - 418 ) . 
فأنت ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل لعلي: لا خدمة عليها ، وإنما هي عليك ، وهو صلى الله عليه وسلم لا يحابي في الحكم أحدا كما قال ابن القيم رضي الله عنه ، ومن شاء زيادة البحث في هذه المسألة فليرجع إلى كتابه القيم [ زاد المعاد ) ( 4/45 - 46 ) . 
هذا وليس فيما سبق من وجوب خدمة المرأة لزوجها ما ينافي استحباب مشاركة الرجل لها في ذلك ، إذا وجد الفراغ والوقت ، بل هذا من حسن المعاشرة بين الزوجين ، ولذلك قالت السيدة عائشة رضي الله عنها:
( كان صلى الله عليه وسلم يكون في مهنة أهله ، يعني خدمة أهله ، فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة ) . 
رواه البخاري ( 2/129 و 9/418 ) ، والترمذي ( 3/314 ) ، وصححه ، والمخلص من الثالث من
<218>
"}
,{"Id" : "69974","IdP" : "18286154","Description" : "السادس من [ المخلصيات ) ( 66/1 ) ، وابن سعد ( 1/366 ) . ورواه في [ الشمائل ) ( 2/185 ) من طريق أخرى عنها بلفظ:
( كان بشرا من البشر؛ يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويخدم نفسه ) . 
ورجاله رجال الصحيح ، وفي بعضهم ضعف ( 1 ) . لكن رواه أحمد وأبو بكر الشافعي بسند قوي كما حققته في [ سلسلة الأحاديث الصحيحة ) ( رقم 670 ) ، والله ولي التوفيق . 
وهذا آخر ما وفقنا الله تبارك وتعالى لذكره من آداب الزفاف في هذه الرسالة . و [ سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك ) . 

( 1 ) قلت: ولذلك ضعفه المعلق على شرح السنة 13/243/3676 وفاته الوقوف على الطريق القوية التي يأتي الإشارة إليها قريبا . وراجع إن شئت كتابي  مختصر الشمائل  رقم 293 للمؤلف . 
"}
]