[{"Id" : "70034","IdP" : "18467867","Description" : "الإسراء والمعراج
وذكر أحاديثهما وتخريجها وبيان صحيحها من سقيمها
تأليف
محمد ناصر الدين الألباني
المكتبة الإسلامية
عمان - الأردن
الطبعة الخامسة - 1421 ه - 2000 م
"}
,{"Id" : "70035","IdP" : "18467867","Description" : "1- حديث أبي هريرة
وله عنه طرق:
الأولى: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
( حين أسري بي لقيت موسى عليه السلام - فنعته النبي صلى الله عليه وسلم - فإذا رجل - حسبته قال: - مضطرب ، رجل الرأس ، كأنه من رجال شنوءة . 
قال: ولقيت عيسى - فنعته النبي صلى الله عليه وسلم - فإذا ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس . يعني: حماما . 
قال: ورأيت إبراهيم صلوات الله عليه ، وأنا أشبه ولده به . 
فأتيت بإناءين في أحدهما لبن ، وفي الآخر خمر . فقيل لي: خذ أيهما شئت . فأخذت اللبن فشربته ، فقال: هديت الفطرة ، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك ) . 
أخرجه البخاري ( 3394 و 3437 و 4709 و 5576 و 5603 ) ، ومسلم ( 272 ) ، وأحمد ( 2/282 و 512 ) ، والبغوي في ( شرح السنة ) ( 3761 ) . 
<7>
"}
,{"Id" : "70036","IdP" : "18467867","Description" : "الثانية: عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي ، فسألتني عن أشياء من بيت المقدس لم أثبتها ، فكربت كربة ما كربت مثلها قط ، قال: فرفعه الله لي أنظر إليه ، ما يسألوني عن شيء إلا أنبأتهم به . وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ، فإذا موسى قائم يصلي ، فإذا رجل ضرب جعد ، كأنه من رجال شنوءة . وإذا عيسى بن مريم عليه السلام قائم يصلي ، أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي . وإذا إبراهيم قائم يصلي ، أشبه الناس به صاحبكم . يعني: نفسه . 
فحانت الصلاة فأممتهم ، فلما فرغت من الصلاة قال قائل: يا محمد! هذا مالك صاحب النار فسلم عليه . فالتفت إليه ، فبدأني بالسلام ) . 
أخرجه مسلم ( 278 ) . 
<8>
"}
,{"Id" : "70037","IdP" : "18467867","Description" : "2- حديث أنس بن مالك
وقد جاء عنه من طرق؛ مع اختلاف أصحابه في إسناده على وجه:
1- فرواه الزهري عنه عن أبي ذر رضي الله عنهما . 
2- ورواه قتادة عنه عن مالك بن صعصعة رضي الله عنهما . 
3- ورواه شريك بن أبي نمر وثابت البناني عنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا واسطة . 
وفي سياق كل من الثلاثة عنه ما ليس عند الآخر؛ كما أفاده الحافظ في ( فتح الباري ) ( 1/460 ) . 
فلنسق رواية كل منهم عنه؛ ليتيسر لنا فيما بعد التقاط ما عندهم من الزيادات على بعضهم؛ بشرط الصحة ، فأقول:
1 - عن الزهري عن أنس قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( فرج عن سقف بيتي بمكة ، فنزل جبريل ، ففرج صدري ، ثم غسله بماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه في صدري ثم أطبقه . 
<9>
"}
,{"Id" : "70038","IdP" : "18467867","Description" : "ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا ، فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء: افتح . قال: من هذا ؟ قال: هذا جبريل . قال: هل معك أحد ؟ قال: نعم؛ معي محمد صلى الله عليه وسلم . قال: أرسل إليه ؟ قال: نعم . ففتح . 
[ قال: ( م ) ] فلما فتح علونا السماء الدنيا ، فإذا رجل قاعد ، على يمينه أسودة ، وعلى يساره أسودة ، إذا نظر
"}
,{"Id" : "70039","IdP" : "18467867","Description" : "قبل يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل يساره بكى ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح . 
قلت لجبريل: من هذا ؟ ( 1 ) قال: هذا آدم ، وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه ، فأهل اليمين منهم أهل الجنة ، والأسودة التي عن شماله أهل النار ، فإذا نظر عن يمينه ضحك ، وإذا نظر قبل شماله بكى . 
حتى عرج بي إلى السماء الثانية ، فقال لخازنها: افتح . فقال له خازنها مثل ما قال الأول ، ففتح ) . 
______
( 1 ) قال الحافظ ( 1/461 ) : ( ظاهره أنه سأل عنه بعد أن قال له آدم: مرحبا ) . 
ورواية مالك بن صعصعة الآتية بعكس ذلك ، وهي المعتمدة ، فنحمل هذا عليها ، إذ ليس في هذه أداة ترتيب . 
<10>
"}
,{"Id" : "70040","IdP" : "18467867","Description" : "قال أنس: فذكر أنه وجد في السماوات: آدم ، وإدريس ، وموسى ، وعيسى ، وإبراهيم؛ صلوات الله عليهم ، ولم يثبت كيف منازلهم؛ غير أنه ذكر: أنه وجد آدم في السماء الدنيا ، وإبراهيم في السماء السادسة ( 1 ) . 
قال أنس: فلما مر جبريل بالنبي ( وفي رواية: ورسول الله: [ م ] ) صلى الله عليه وسلم بإدريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح . 
( فقلت: من هذا ؟ قال: هذا إدريس . 
ثم مررت بموسى ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح . قلت: من هذا ؟ قال: هذا موسى . 
ثم مررت بعيسى ( 2 ) ، فقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح . قلت: من هذا ؟ قال: هذا عيسى . 
ثم مررت بإبراهيم ، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح ) . 
______
( 1 ) قال الحافظ ( 1/462 ) : ( هو موافق لرواية شريك عن أنس ، والثابت في جميع الروايات - غير هاتين - أنه في السابعة ، والأرجح رواية الجماعة؛ لقوله فيها: ( أنه رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور ) ، وهو في السابعة بلا خلاف ) . 
( 2 ) ليست ( ثم ) على بابها في الترتيب؛ إذ الروايات متفقة على أن المرور به كان قبل المرور بموسى . 
<11>
"}
,{"Id" : "70041","IdP" : "18467867","Description" : "قال ابن شهاب: فأخبرني ابن حزم أن ابن عباس وأبا حية الأنصاري كانا يقولان: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
( ثم عرج بي ، حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام ( 1 ) . قال ابن حزم وأنس بن مالك: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
( ففرض الله على أمتي خمسين صلاة . 
[ قال: ( م ) ] فرجعت بذلك حتى مررت على موسى ، فقال: ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت: فرض [ #عليهم: ( م ) ] خمسين صلاة . قال: فارجع إلى ربك؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك . 
[ قال: ( م ) ] [ فرجعت ، فراجعت ربي: ( خ ) ] ، فراجعني ، فوضع شطرها . 
"}
,{"Id" : "70042","IdP" : "18467867","Description" : "______
( 1 ) أي: تصويتها حالة الكتابة . والمراد: ما تكتبه الملائكة من أقضية الله سبحانه وتعالى . 
( 2 ) في رواية مالك بن صعصعة الآتية:  فوضع عني عشرا  ، ومثله لشريك . وفي رواية ثابت الآتية أيضا:  فحط عني خمسا  . 
قال ابن المنير:  ذكر الشطر أعم من كونه وقع دفعة واحدة  . 
قلت: وكذا العشر ، فكأنه وضع العشر في دفعتين ، والشطر في خمس دفعات . أو المراد بالشطر في حديث الباب: البعض . وقد حققت رواية ثابت أن التخفيف كان خمسا خمسا ، وهي زيادة معتمدة يتعين حمل باقي الروايات عليها؛ كما في  الفتح  . 
<12>
"}
,{"Id" : "70043","IdP" : "18467867","Description" : "[ قال: ( م ) ] فرجعت إلى موسى ، قلت: وضع شطرها . فقال: راجع ربك ، فإن أمتك لا تطيق ، فراجعت ، فوضع شطرها . 
فرجعت إليه ، فقال: ارجع إلى ربك ، فإن أمتك لا تطيق ذلك . 
[ قال: ( م ) ] فراجعته ، فقال: هي خمس ، وهي خمسون ، لا يبدل القول لدي . 
"}
,{"Id" : "70044","IdP" : "18467867","Description" : "[ قال: ( م ) ] فرجعت إلى موسى ، فقال: راجع ربك . فقلت: استحييت من ربي . 
[ قال: ( م ) ] ثم انطلق بي [ جبريل: ( م ) ] حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى ، فغشيها ألوان لا أدري ما هي
"}
,{"Id" : "70045","IdP" : "18467867","Description" : "قال: ( م ) ] ثم أدخلت الجنة ، فإذا فيها حبائل ( وفي رواية: جنابذ: [ خ عبد ] ) ( 1 ) اللؤلؤ؛ وإذا ترابها المسك ) . 
أخرجه البخاري ( 349 و 1636 و 3342 ) ، ومسلم ( 263 ) ، وروى النسائي بعضه في أول ( الصلاة ) ؛ لكنه لم يذكر أبا ذر . 
ورواه عبد الله بن أحمد ( 5/143 - 144 ) ؛ لكنه ذكر أبي
______
( 1 ) هذا هو الصواب ، والرواية الأولى مصحفة ، وهو بمعنى الرواية الآتية بلفظ: ( قباب اللؤلؤ ) . انظر ( الفتح ) ( 1/463 ) . 
<13>
"}
,{"Id" : "70046","IdP" : "18467867","Description" : "ابن كعب مكان أبي ذر ، وهو وهم من بعض الرواة؛ كما أشار إليه ابن كثير . 
2 - عن قتادة: ثنا أنس عن مالك بن صعصعة رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
( بينا أنا عند البيت ( وفي رواية: عند الكعبة: ( حم ) . وفي أخرى: في الحطيم . وربما قال قتادة: في الحجر مضطجع: [ حم خ ] ) بين النائم واليقظان؛ إذ أقبل أحد الثلاثة بين الرجلين ، فأتيت بطست من ذهب ملأه حكمة وإيمانا ، فشق من النحر إلى مراق البطن ، فغسل القلب بماء زمزم ، ثم ملئ حكمة وإيمانا ، [ ثم أعيد: ( حم خ ) ] [ مكانه: ( جرير ) ] . 
ثم أتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ) . [ قال: فقال الجارود: هو البراق يا أبا حمزة ؟ قال: نعم ] . [ ( يقع خطوه عند أقصى طرفه ، فحملت عليه: ( حم خ ) ] . 
[ ثم انطلقنا حتى أتينا إلى بيت المقدس ، فصليت فيه بالنبيين والمرسلين إماما: ( جرير ) ] . ثم انطلقت مع
"}
,{"Id" : "70047","IdP" : "18467867","Description" : "جبريل عليه السلام ، فأتينا السماء الدنيا ، قيل: من هذا ؟ قيل: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قيل: محمد . قيل: وقد أرسل إليه ؟ قال:
<14>
"}
,{"Id" : "70048","IdP" : "18467867","Description" : "نعم . قيل: مرحبا به ، ونعم المجيء جاء . [ قال: ففتح: ( حم ) ] . 
فأتيت على آدم عليه السلام ، [ فقال: هذا أبوك آدم فسلم عليه: ( حم خ ) ] ، فسلمت عليه ، ف [ رد السلام و: ( حم خ ) ] قال: مرحبا بك من ابن ونبي ( وفي رواية: بالابن الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء الثانية ، [ فاستفتح ، ف: ( حم ) ] قيل: من هذا ؟ قيل: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فأتيت على يحيى و عيسى عليهما السلام ، [ وهما ابنا الخالة ، فقال: هذا يحيى وعيسى فسلم عليهما: ( حم خ ) ] ، فسلمت عليهما ، ف [ ردا السلام ثم: ( حم خ ) ] قالا: مرحبا بك من أخ ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالأخ الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء الثالثة ، فمثل ذلك . 
فأتيت على يوسف عليه السلام ، [ قال: هذا يوسف فسلم عليه . قال: ( حم خ ) ] فسلمت عليه ، ف [ رد السلام و: ( حم خ ) ] قال: مرحبا بك من أخ ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالأخ
<15>
"}
,{"Id" : "70049","IdP" : "18467867","Description" : "الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء الرابعة ، فمثل ذلك . 
فأتيت على إدريس عليه السلام ، [ قال: هذا إدريس فسلم عليه . قال: ( حم خ ) ] فسلمت عليه ، ف [ رد السلام ثم: ( حم ) ] قال: مرحبا بك من أخ ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالأخ الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
[ قال: ( حم ) ]: ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء الخامسة ، فمثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "70050","IdP" : "18467867","Description" : "فأتيت على هارون عليه السلام ، [ قال: هذا هارون فسلم عليه . قال: ( حم خ ) ] فسلمت عليه ( 1 ) . [ قال: فرد السلام ثم: ( حم ) ] قال: مرحبا بك من أخ ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالأخ الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
[ قال: ( حم ) ] ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء السادسة ، فمثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "70051","IdP" : "18467867","Description" : "______
( 1 ) الأصل ( فأتيت عليه ) ! وهو خطأ مطبعي ظاهر . 
<16>
"}
,{"Id" : "70052","IdP" : "18467867","Description" : "ثم أتيت على موسى عليه السلام ، [ قال: هذا موسى فسلم عليه: ( حم خ ) ] . فسلمت عليه ، ف [ رد السلام ، ثم: ( حم ) ] قال: مرحبا بك من أخ ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالأخ الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
فلما جاوزته بكى . قيل: ما أبكاك ؟ ! قال: يا رب ! هذا الغلام الذي بعثته بعدي يدخل من أمته الجنة أكثر وأفضل مما يدخل من أمتي!
[ قال: ( حم ) ] ثم [ صعد [ بي: ( خ ) ] حتى: ( حم ) ] أتينا السماء السابعة ، فمثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "70053","IdP" : "18467867","Description" : "فأتيت على إبراهيم عليه السلام ، [ فقال: هذا [ أبوك: ( خ ) ] إبراهيم فسلم عليه: ( حم ) ] ، فسلمت عليه ، ف [ رد السلام ثم: ( حم خ ) ] قال: مرحبا بك من ابن ونبي ( وفي الرواية الأخرى: بالابن الصالح والنبي الصالح: [ حم خ ] ) . 
[ قال قتادة: وحدثنا الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه: ( حم خ ) ] قال: ( ثم رفع إلي
البيت المعمور ، فسألت جبريل عليه السلام ؟ فقال: هذا البيت المعمور ، يصلي فيه كل يوم سبعون
<17>
"}
,{"Id" : "70054","IdP" : "18467867","Description" : "ألف ملك ، إذا خرجوا منه لم يعودوا فيه آخر ما عليهم ( 1 ) . 
[ ثم رجع إلى حديث أنس ، قال: ( حم ) ] . 
"}
,{"Id" : "70055","IdP" : "18467867","Description" : "[ ( ثم أتيت بإناء من خمر ، وإناء من لبن ، وإناء من عسل ، قال: فأخذت اللبن . قال: هذه الفطرة أنت عليها وأمتك: ( حم ) ] . 
قال: ثم رفعت إلى سدرة المنتهى؛ فإذا نبقها مثل قلال هجر ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة . [ فقال: هذه سدرة المنتهى: ( حم خ ) ] . وإذا في أصلها أربعة أنهار: نهران باطنان ، ونهران ظاهران ، فسألت جبريل ؟ فقال: أما الباطنان ففي الجنة ، وأما الظاهران فالفرات والنيل . 
قال: ثم فرضت علي خمسون صلاة [ كل يوم: ( حم خ ) ] ، [ قال: فرجعت: ( حم خ ) ] ، فأتيت على موسى عليه السلام فقال: ما صنعت ؟ قلت: فرضت علي خمسون صلاة [ كل يوم: ( حم خ ) ] . فقال: إني [ والله: ( خ ) ] أعلم بالناس منك
______
( 1 ) أي: ذلك آخر ما عليهم من دخول . 
ثم إن قصة رفع البيت وقعت مضمومة في رواية قتادة هذه عن أنس عن ابن صعصعة ، ورجح الحافظ أنها مدرجة فيه ، وأنها من رواية قتادة عن الحسن عن أبي هريرة؛ كما في هذه الزيادة عند أحمد والبخاري . 
<18>
"}
,{"Id" : "70056","IdP" : "18467867","Description" : "( وفي رواية: قد جربت الناس قبلك ، و: [ خ ] ) إني عالجت بني إسرائيل أشد المعالجة ، وإن أمتك لن يطيقوا ذلك ، فارجع إلى ربك فاسأله أن يخفف عنك . 
قال: فرجعت إلى ربي عز وجل ، فسألته أن يخفف عني ، فجعلها أربعين . 
ثم رجعت إلى موسى فأتيت عليه ، فقال: ما صنعت ؟ قلت: جعلها أربعين . فقال لي مثل مقالته الأولى . 
فرجعت إلى ربي عز وجل ، فجعلها ثلاثين . 
فأتيت موسى عليه السلام فأخبرته ، فقال لي مثل مقالته الأولى ، فرجعت إلى ربي فجعلها عشرين ، ثم عشرة ، ثم خمسة . 
فأتيت على موسى فأخبرته ، فقال لي مثل مقالته الأولى . 
فقلت: إني أستحي من ربي عز وجل؛ من كم أرجع إليه ؟ [ ولكن أرضى وأسلم: ( حم خ ) ] . ف [ لما نفذت: ( حم ) ] نودي ( وفي رواية: نادى مناد: [ حم خ ] ) : أن قد أمضيت فريضتي ، وخففت عن عبادي ، وأجزي بالحسنة عشر أمثالها ) . 
أخرجه أحمد ( 4/207 - 210 ) ، والسياق له في إحدى رواياته من طريق هشام الدستوائي ، والبخاري ( 3207 و 3393
<19>
"}
,{"Id" : "70057","IdP" : "18467867","Description" : "و 3430 و 3887 ) ، ومسلم ( 264 و 265 ) ، وابن جرير ( 15/3 ) . 
واعلم أن الرواة قد اختلفوا على قتادة في ترتيب ما بعد السماء السابعة من الآيات؛ ففي رواية الدستوائي منهم - وهو أوثقهم - جعلها على الترتيب الآتي كما سبق:
1- البيت المعمور . 
2- الأواني . 
3- السدرة . 
4- الأنهار . 
أما رواية همام - وهو ثقة ربما وهم عند ابن حجر - فقد رتبها هكذا:
1- السدرة . 
2- الأنهار . 
3- البيت المعمور . 
4- الأواني . 
وهي رواية البخاري . وفي أخرى عنده عنه خلافها؛ لكنه قرن معه سعيدا وهشاما ، فذكر البيت المعمور أولا ، ثم السدرة ، 
<20>
"}
,{"Id" : "70058","IdP" : "18467867","Description" : "ثم الأنهار ، ولم يذكر الأواني ، ويغلب على الظن أنها رواية سعيد - وهو ابن أبي عروبة - لموافقتها لرواية سعيد عند أحمد ( 4/210 ) ؛ لكن هذه عند مسلم مطابقة تماما لرواية الدستوائي في الترتيب؛ لكنها لم تذكر السدرة . 
3 - أما رواية أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بلا واسطة؛ فقد رواه عنه ثابت البناني ، وشريك بن أبي نمر؛ كما تقدم:
أ - أما رواية ثابت ؛ فقال: عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( أتيت بالبراق - وهو دابة أبيض طويل ، فوق الحمار ودون البغل ، يضع حافره عند منتهى طرفه - قال: فركبته حتى أتيت بيت المقدس ، قال: فربطته بالحلقة التي يربط به الأنبياء . 
قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت . 
فجاءني جبريل عليه السلام بإناء من خمر ، وإناء من لبن ، فاخترت اللبن ، فقال جبريل: اخترت الفطرة ( 1 ) . 
______
( 1 ) كذا وقع في هذه الطريق ذكر الإناءين هنا قبل المعراج ، ووقع في الطريق المتقدمة ( ص 16 ) بعد المعراج عند سدرة المنتهى ، ولكل منهما شواهد ذكرها في ( الفتح ) ( 10/73 ) . 
<21>
"}
,{"Id" : "70059","IdP" : "18467867","Description" : "ثم عرج بنا إلى السماء الدنيا ، فاستفتح جبريل ، فقيل: ومن أنت ؟ قال: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فقيل: وقد أرسل إليه ؟ قال: قد أرسل إليه ( 1 ) . ففتح لنا ، فإذا أنا بآدم ، فرحب ودعا لي بخير . 
ثم عرج بنا إلى السماء الثانية ، فاستفتح جبريل ، فقيل: ومن أنت ؟ قال: جبريل . فقيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فقيل: وقد أرسل إليه ؟ قال: قد أرسل إليه . قال: ففتح لنا ، فإذا أنا بابني الخالة يحيى وعيسى ، فرحبا ودعوا لي بخير . 
ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ، فاستفتح جبريل ، فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل . فقيل: ومن معك ؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم فقيل: وقد أرسل إليه ؟ قال: قد أرسل إليه . ففتح لنا ، فإذا أنا بيوسف عليه السلام ، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن ، فرحب ودعا لي بخير . 
ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة ، فاستفتح جبريل . فقيل: من أنت: قال: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فقيل: قد أرسل إليه ؟ قال: قد أرسل إليه . ففتح الباب ، فإذا
______
( 1 ) لفظ مسلم هنا وفيما يأتي: ( وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه ) . 
<22>
"}
,{"Id" : "70060","IdP" : "18467867","Description" : "بإدريس ، فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم قال: يقول الله عز وجل: ?ورفعناه مكانا عليا? [ مريم/57 ] . 
ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة ، فاستفتح جبريل . فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل . فقيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فقيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه . ففتح لنا ، فإذا أنا بهارون ، فرحب ودعا لي بخير . 
ثم عرج بنا إلى السماء السادسة ، فاستفتح جبريل . فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قال: محمد . فقيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه . ففتح لنا ، فإذا أنا بموسى عيه السلام ، فرحب ودعا لي بخير . 
ثم عرج بنا إلى السماء السابعة ، فاستفتح جبريل ، فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل . قيل: ومن معك ؟ قال: محمد . قيل: وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بإبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وإذا هو مستند ( وفي رواية: مسند ظهره ) إلى البيت المعمور ، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه . 
ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا ورقها كآذان الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال ، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها تغيرت ، فما أحد
<23>
"}
,{"Id" : "70061","IdP" : "18467867","Description" : "من خلق الله يستطيع أن يصفها ( وفي رواية: ينعتها ) من حسنها . 
قال: فأوحى الله عز وجل إلي ما أوحى ، وفرض علي في كل يوم وليلة خمسين صلاة ، فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فقال: ما فرض ربك على أمتك ؟ قال: قلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة . قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك ، وإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم . 
قال: فرجعت إلى ربي عز وجل ، فقلت: أي رب! خفف عن أمتي . فحط عني خمسا . 
فرجعت إلى موسى ، فقال: ما فعلت ؟ قلت: حط عني خمسا . قال: إن أمتك لا تطيق ذلك ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك . 
قال: فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى ، ويحط عني خمسا خمسا ، حتى قال: يا محمد! هن خمس صلوات في كل يوم وليلة ، بكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة . 
ومن هم بحسنة فلم يعملها؛كتبت [ له ] حسنة ، فإن عملها كتبت [ له ] عشرا . ومن هم بسيئة فلم يعملها؛ لم تكتب شيئا ، فإن عملها كتبت سيئة واحدة . 
<24>
"}
,{"Id" : "70062","IdP" : "18467867","Description" : "[ قال: ] فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته ، فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك؛ فإن أمتك لا تطيق ذلك . 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ فقلت: ] لقد رجعت إلى ربي حتى لقد استحيت [ منه ] ) . 
أخرجه أحمد ( 3/148 ) ، والسياق له ، ومسلم ( 259 ) من طريق حماد بن سلمة: أنا ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال . . . فذكره . 
والروايات الأخرى مع الزيادات لمسلم . 
وفي رواية لأحمد ( 3/152 و 247 ) من الوجه المذكور عنه: أنه قرأ هذه الآية: ?إنا أعطيناك الكوثر? قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( أعطيت الكوثر ، فإذا هو نهر يجري ، ولم يشق شقا ، فإذا حافتاه قباب اللؤلؤ ، فضربت بيدي إلى تربته؛ فإذا هو مسكة ذفرة ، وإذا حصاه اللؤلؤ ) . 
وهذا طرف من حديث المعراج كما يأتي في بعض الطرق ، ولذلك أوردته . 
وفي رواية عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني وسليمان التيمي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
<25>
"}
,{"Id" : "70063","IdP" : "18467867","Description" : "( أتيت ( وفي رواية: مررت ) على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر ، وهو قائم يصلي في قبره ) . 
أخرجه مسلم ( 164 ) ، والنسائي في ( قيام الليل ) ، وأحمد ( 3/148 و 248 ) . 
( فائدة ) : قال الحافظ ابن كثير - بعد أن ساق الحديث بطوله من رواية أحمد -:
( رواه مسلم بهذا السياق ، وهو أصح من سياق شريك ( يعني: الآتي قريبا ) . قال البيهقي: وفي هذا السياق دليل على أن المعراج كان ليلة أسري به عليه الصلاة والسلام من مكة إلى بيت المقدس . وهذا الذي قاله هو الحق الذي لا شك فيه ولا مرية ) . 
ورواه النسائي في أول ( الصلاة ) من طريق أخرى عن البناني عنه:
( أن الصلوات فرضت بمكة ، وأن ملكين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذهبا به إلى زمزم ، فشقا بطنه وأخرجا حشوه في طست من ذهب فغسلاه بماء زمزم ، ثم كبسا جوفه حكمة وعلما ) . 
وسنده صحيح . 
ب - أما رواية شريك بن أبي نمر؛ فقال: سمعت أنس بن
<26>
"}
,{"Id" : "70064","IdP" : "18467867","Description" : "مالك يقول: ( وفي رواية: يحدثنا عن ) ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد الكعبة:
أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يوحى إليه ، وهو نائم في المسجد الحرام ، فقال أولهم: أيهم هو ؟ فقال أوسطهم: هو خيرهم . فقال أحدهم: خذوا خيرهم . 
فكانت تلك الليلة ، فلم يرهم حتى أتوه ليلة أخرى فيما يرى قلبه ، و [ النبي صلى الله عليه وسلم ] تنام عينه ولا ينام قلبه ، وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ، فلم يكلموه حتى احتملوه ، فوضعوه عند بئر زمزم ، فتولاه منهم جبريل . 
فشق جبريل ما بين نحره إلى لبته ، حتى فرغ من صدره وجوفه ، فغسله من ماء زمزم بيده حتى أنقى جوفه ، ثم أتى بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوا إيمانا وحكمة ، فحشا به صدره ولغاديده - يعني: عروق حلقه - ثم أطبقه . 
[ ثم ركب البراق ، فسار حتى أتى به إلى بيت المقدس ، فصلى فيه بالنبيين والمرسلين إماما ( جرير ) ] ( 1 ) . 
"}
,{"Id" : "70065","IdP" : "18467867","Description" : "______
( 1 ) لم يقف الحافظ على هذه الزيادة ، فقال ( 13/481 ) : ( في هذا السياق حذف تقديره: ثم أركبه البراق إلى بيت المقدس ) . وهذا ثابت في رواية ابن جرير كما ترى . 
<27>
"}
,{"Id" : "70066","IdP" : "18467867","Description" : "ثم عرج به إلى السماء الدنيا ، فضرب بابا من أبوابها ، فناداه أهل السماء: من هذا ؟ فقال: جبريل . قالوا: ومن معك ؟ قال: معي محمد . قال: وقد بعث إليه ؟ قال: نعم . قالوا: فمرحبا به وأهلا . فيستبشر به أهل السماء ، لا يعلم أهل السماء بما يريد الله به في الأرض حتى يعلمهم . 
فوجد في السماء الدنيا آدم . فقال له جبريل: هذا أبوك فسلم عليه . فسلم عليه ورد عليه آدم وقال: مرحبا وأهلا يا بني! نعم الابن أنت . 
فإذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان ، فقال: ( ما هذان النهران يا جبريل ؟ ) . قال: هذان النيل والفرات: عنصرهما . 
ثم مضى به في السماء ، فإذا بنهر آخر ( 1 ) عليه قصر من لؤلؤ وزبرجد ، فضرب يده فإذا هو مسك أذفر . قال: ( ما هذا يا جبريل ؟ ) . قال: هذا الكوثر الذي خبأ لك ربك . 
ثم عرج إلى السماء الثانية ، فقالت الملائكة له مثل ما قالت له الأولى: من هذا ؟ قال: جبريل . قالوا: ومن معك ؟
______
( 1 ) قال الحافظ:  هذا مما يستشكل من رواية شريك ، فإن الكوثر في الجنة والجنة في السماء السابعة . . .  ، ثم ذكر حديث حميد الآتي ( ص 46 ) . 
<28>
"}
,{"Id" : "70067","IdP" : "18467867","Description" : "قال: محمد صلى الله عليه وسلم . قالوا وقد بعث إليه ؟ قال: نعم . قالوا: مرحبا به وأهلا . 
ثم عرج به إلى السماء الثالثة ، وقالوا له مثل ما قالت الأولى والثانية . 
ثم عرج به إلى الرابعة ، فقالوا له مثل ذلك . 
ثم عرج به إلى الخامسة ، فقالوا له مثل ذلك . 
ثم عرج به إلى السادسة ، فقالوا له مثل ذلك . 
ثم عرج به إلى السابعة فقالوا له مثل ذلك ، كل سماء فيها أنبياء قد سماهم ، فأوعيت منهم إدريس في الثانية . 
وهارون في الرابعة . 
وآخر في الخامسة لم أحفظ اسمه . 
وإبراهيم في السادسة . 
وموسى في السابعة بتفضيل كلام الله ، فقال موسى: رب! لم أظن أن يرفع علي أحد . 
ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله . 
حتى جاء سدرة المنتهى ، ودنا الجبار رب العزة فتدلى ، 
<29>
"}
,{"Id" : "70068","IdP" : "18467867","Description" : "حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى . 
فأوحى الله فيما أوحى خمسين صلاة على أمتك كل يوم وليلة . 
ثم هبط حتى بلغ موسى ، فاحتبسه موسى فقال: يا محمد! ماذا عهد إليك ربك ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: ( عهد إلي خمسين صلاة كل يوم وليلة ) . قال: إن أمتك لا تستطيع ذلك ، فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم . فالتفت النبي صلى الله عليه و سلم إلى جبريل كأنه يستشيره في ذلك ، فأشار إليه جبريل أن نعم إن شئت . فعلا به إلى الجبار فقال - وهو مكانه-: ( يا رب! خفف عنا؛ فإن أمتي لا تستطيع هذا ) . فوضع عنه عشر صلوات . 
ثم رجع إلى موسى فاحتبسه ، فلم يزل يردده موسى إلى ربه؛ حتى صارت إلى خمس صلوات . 
ثم احتبسه موسى عند الخمس ، فقال: يا محمد! والله لقد راودت بني إسرائيل قومي على أدنى من هذا فضعفوا فتركوه ، فأمتك أضعف أجسادا وقلوبا وأبدانا وأبصارا وأسماعا ، فارجع فليخفف عنك ربك . 
كل ذلك يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى جبريل ليشير عليه ولا يكره ذلك جبريل . 
<30>
"}
,{"Id" : "70069","IdP" : "18467867","Description" : "فرفعه عند الخامسة ( 1 ) فقال: ( يا رب! إن أمتي ضعفاء أجسادهم وقلوبهم وأسماعهم وأبدانهم؛ فخفف عنا ) . فقال الجبار: يا محمد! قال: لبيك وسعديك! قال: إنه لا يبدل القول لدي؛ كما فرضت عليك في الكتاب . قال: فكل حسنة بعشر أمثالها ، فهي خمسون في أم الكتاب ، وهي خمس عليك . 
فرجع إلى موسى فقال: كيف فعلت ؟ فقال: ( خفف عنا؛
______
( 1 ) هذا التنصيص على الخامسة على أنها الأخيرة يخالف رواية ثابت عن أنس أنه وضع عنه كل مرة خمسا ، وأن المراجعة كانت تسع مرات ، ورجوع النبي صلى الله عليه وسلم بعد تقرير الخمس لطلب التخفيف مما وقع من تفردات شريك في هذه القصة ، والمحفوظ ما تقدم أنه صلى الله عليه وسلم قال لموسى في الأخيرة:  استحييت من ربي  ، وهذا صرح بأنه راجع في الأخيرة ،  وأن الجبار سبحانه قال له: يا محمد! قال: لبيك وسعديك . قال: إنه لا يبدل القول لدي  . 
وقد أنكر ذلك الداودي فيما نقله ابن التين ، فقال:  الرجوع الأخير ليس بثابت ، والذي في الروايات أنه قال: استحييت من ربي ، فنودي: أمضيت فريضتي ، وخففت من عبادي  . 
وقوله هنا:  فقال موسى: ارجع إلى ربك  ؛ قال الداودي:  كذا وقع في هذه الرواية: أن موسى قال له: ارجع إلى ربك . بعد أن قال: لا يبدل القول لدي . ولا يثبت لتواطؤ الروايات على خلافه ، وما كان موسى ليأمره بالرجوع بعد أن يقول الله تعالى له ذلك  . انتهى . 
<31>
"}
,{"Id" : "70070","IdP" : "18467867","Description" : "أعطانا بكل حسنة عشر أمثالها ) . 
قال موسى: قد- والله - راودت بني إسرائيل على أدنى من ذلك فتركوه ، ارجع إلى ربك فليخفف عنك أيضا . 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يا موسى! قد- والله - استحييت من ربي مما اختلفت إليه ) . 
قال: فاهبط باسم الله . 
قال: واستيقظ وهو في مسجد الحرام . 
أخرجه البخاري ( 3570 و 7517 ) ، ومسلم ( 262 ) ، والرواية الثانية له ، وهي رواية للبخاري ، وفيها الزيادة ، ولم يسق مسلم الحديث إلا طرفه الأول إلى قوله: ( وهو نائم في المسجد الحرام ) ، وقال عقبه:
( وساق الحديث بقصته نحو حديث ثابت البناني ، وقدم فيه شيئا وأخر ، وزاد ونقص ) . 
ورواه ابن جرير أيضا ( 15/3 - 5 ) ؛ لكن وقع في متنه اختلاف ، فإنه ذكر نهري الفرات والنيل في السماء الثانية ، ونهر الكوثر في السماء الثالثة ، بينما هي عند البخاري في السماء الدنيا . 
<32>
"}
,{"Id" : "70071","IdP" : "18467867","Description" : "ولعل هذا الاختلاف هو من شريك نفسه ، فإنه وإن كان من رجال الشيخين؛ فقد تكلموا في حفظه؛ كما تراه مبسوطا في كتب الرجال ، وقال الحافظ فيه في ( التقريب ) : ( صدوق يخطئ ) . 
ومصداق ذلك في هذا الحديث نفسه في مواضع منه ، ذكرت آنفا أحدها ، ويأتي ذكر سائرها أو بعضها ، وكأنه لذلك لم يسق الإمام مسلم لفظ حديثه كما تقدم ، ولذا قال ابن كثير في ( التفسير ) :
( وهو كما قال مسلم ، فإن شريك بن عبد الله بن أبي نمر اضطرب في هذا الحديث ، وساء حفظه ، ولم يضبطه؛ كما سيأتي بيانه في الأحاديث الأخر ، ومنهم من يجعل هذا مناما توطئة لما وقع بعد ذلك . والله أعلم . 
وقد قال الحافظ البيهقي: ( في حديث شريك زيادة تفرد بها على مذهب من زعم أنه صلى الله عليه وسلم رأى الله عز وجل . يعني: قوله:
( ثم دنا الجبار رب العزة فتدلى ، ?فكان قاب قوسين أو أدنى? ) . 
قال: وقول عائشة وابن مسعود وأبي هريرة في حملهم هذه الآيات على رؤيته صلى الله عليه وسلم جبريل أصح ) . 
<33>
"}
,{"Id" : "70072","IdP" : "18467867","Description" : "وهذا الذي قاله البيهقي رحمه الله في هذه المسألة هو الحق؛ فإن أبا ذر قال: يا رسول الله! هل رأيت ربك ؟ قال: ( نور أنى أراه ؟ ! ) . وفي رواية: ( رأيت نورا ) . أخرجه مسلم . 
وقوله: ?ثم دنا فتدلى?: إنما هو جبريل عليه السلام ؛ كما ثبت في ( الصحيحين ) عن عائشة أم المؤمنين ، وعن ابن مسعود ، وكذلك هو في ( صحيح مسلم ) عن أبي هريرة ، ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة في تفسير هذه الآية بهذا ) . انتهى كلام ابن كثير . 
قلت: وانظر كتابي ( ظلال الجنة في تخريج كتاب السنة ) ( 1/191 ) . 
ومن ذلك قول شريك في أول الحديث: ( قبل أن يوحى إليه ) . قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) ( 13/480 ) :
( أنكره الخطابي وابن حزم وعبد الحق والقاضي عياض والنووي . وعبارة النووي: وقع في رواية شريك - يعني: هذه - أوهام أنكرها العلماء؛ أحدها: قوله: ( قبل أن يوحى إليه ) ، وهو غلط لم يوافق عليه . وأجمع العلماء أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء ، فكيف يكون قبل الوحي ؟ ! انتهى . 
<34>
"}
,{"Id" : "70073","IdP" : "18467867","Description" : "وصرح المذكورون بأن شريكا تفرد بذلك ، وفي دعوى التفرد نظر! فقد وافقه كثير بن خنيس - بمعجمة ونون مصغر - عن أنس؛ كما أخرجه سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في ( كتاب المغازي ) من طريقه ) . انتهى كلام ابن حجر . 
قلت: وهذه المتابعة لا تدفع غلط القول المذكور؛ إلا على افتراض أن ذلك كان في الليلة الأولى ، وهو الظاهر من السياق ، فقوله بعده: ( حتى أتوه ليلة أخرى ) ليس فيه ذلك؛ فإنه لم يعين المدة التي بين المجيئين ، فيحمل على أن المجيء الثاني كان بعد أن أوحي إليه ، وحينئذ وقع الإسراء والمعراج ، وبهذا جزم الحافظ في ( الفتح ) ( 13/480 ) ، ورد به قول من ادعى أنه خالف الإجماع . فراجعه . 
ثم أفاض الحافظ في ذكر المواضع التي خالف فيها شريك غيره ، فبلغت عشرة بل أكثر ، وأجاب عنها واحدة بعد أخرى؛ إما بدفع دعوى التفرد ؛ وإما بالتأويل . 
والحق أن بعض ذلك مما لا جواب عليه حتى عند الحافظ؛ كقوله:
( الرابع: مخالفته في محل سدرة المنتهى ، وأنها فوق السماء
<35>
"}
,{"Id" : "70074","IdP" : "18467867","Description" : "السابعة بما لا يعلمه إلا الله . والمشهور أنها في السابعة أو السادسة كما تقدم . 
الخامس: مخالفته في النهرين؛ وهما النيل والفرات ، وأن عنصرهما في السماء الدنيا . والمشهور في غير روايته أنهما في السماء السابعة ، وأنهما من تحت سدرة المنتهى . 
السابع: ذكر نهر الكوثر في السماء الدنيا ، والمشهور في الحديث أنه في الجنة؛ كما تقدم التنبيه عليه . 
الثامن: نسبة الدنو والتدلي إلى الله عز وجل ، والمشهور في الحديث أنه جبريل؛ كما تقدم التنبيه عليه . 
الحادي عشر: رجوعه صلى الله عليه وسلم بعد الخمس ، والمشهور في الأحاديث أن موسى عليه السلام أمره بالرجوع بعد أن انتهى التخفيف إلى الخمس فامتنع . 
الثاني عشر: زيادة ذكر التور في الطست . 
قلت: ولذلك؛ فإن القلب لا يطمئن للاستفادة من حديثه إلا فيما توبع عليه ، وهو قليل جدا ، وقد حسن الحافظ بعضها . والله أعلم . 
<36>
"}
,{"Id" : "70075","IdP" : "18467867","Description" : "ثم إن لحديث أنس طرقا أخرى؛ أكثرها مختصر ، وبعضها فيه بعض الطول ، فلنسقها أيضا لنتكلم على أسانيدها ، ثم نلتقط منها فوائدها وزوائدها إذا كانت على شرطنا . 
الأولى: عن قتادة عنه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق ليلة أسري به ملجما مسرجا ، فاستصعب عليه ، فقال له جبريل: أبمحمد تفعل هذا ؟ ! فما ركبك أحد أكرم على الله منه . 
قال: فارفض عرقا . 
أخرجه أحمد ( 3/164 ) ، والترمذي ( 3131 ) ، وابن جرير ( 15/15 ) ، وإسناده صحيح ، وقال الترمذي:
( حديث حسن غريب ) . 
وعن قتادة عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( رفعت لي سدرة المنتهى في السماء السابعة ، نبقها مثل قلال هجر ، وورقها مثل آذان الفيلة ، يخرج من ساقها نهران ظاهران ، ونهران باطنان ، فقلت: يا جبريل! ما هذان ؟ قال: أما الباطنان ففي الجنة؛ وأما الظاهران فالنيل والفرات ) . 
<37>
"}
,{"Id" : "70076","IdP" : "18467867","Description" : "أخرجه أحمد ( 3/164 ) : ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر عن قتادة . 
قلت: وهذا إسناده صحيح على شرط الشيخين ، وقد علقه البخاري في ( صحيحه ) ( 5610 ) فقال: وقال إبراهيم بن طهمان عن شعبة عن قتادة به ، وزاد:
( فأتيت بثلاثة أقداح: قدح فيه لبن ، وقدح فيه عسل ، وقدح فيه خمر ، فأخذت الذي فيه اللبن فشربت ، فقيل لي: أصبت الفطرة أنت وأمتك ) . 
وقال الحافظ ( 10/73 ) :
( وصله أبو عوانة والإسماعيلي والطبراني في ( الصغير ) من طريقه ، ووقع لنا بعلو في ( غرائب شعبة ) لابن منده ، قال الطبراني: لم يروه عن شعبة إلا إبراهيم بن طهمان ، تفرد به حفص بن عبد الله النيسابوري عنه ) . 
قلت: وهو ثقة من شيوخ البخاري ، وكذا من فوقه ثقات ، فالسند صحيح . 
وفي رواية للبخاري ( 4964 ) ، وأحمد ( 3/207 ) من طريق شيبان: حدثنا قتادة عنه رضي الله عنه قال:
<38>
"}
,{"Id" : "70077","IdP" : "18467867","Description" : "لما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء قال: ( وفي راوية: بينا أنا أسير في الجنة حم 3/207 ) أتيت على نهر حافتاه قباب ( وفي رواية حميد 3/263: خيام ) اللؤلؤ ( وفي الرواية الأخرى: الدر ) المجوف . فقلت: ما هذا يا جبريل ؟ ! قال: هذا الكوثر [ الذي أعطاك ربك عز وجل . قال: فضربت بيدي فيه ( وفي رواية ثالثة: فأهوى الملك بيده ) ، فإذا طينه المسك الأذفر ، وإذا رضراضه اللؤلؤ ] ) . 
والرواية الأخرى للبخاري أيضا ( 6581 ) ، وكذا أحمد ( 3/191 و 207 و 289 ) ، والزيادة له في رواية ( 3/231 و 232 ) ، وهي في الرواية الأخرى للبخاري وأحمد دون قوله: ( رضراضه اللؤلؤ ) . 
وأما الرواية الثالثة؛ فهي في رواية شيبان عند أحمد . 
وفي أخرى له ( 3/232 ) : ( قال الملك الذي معي: أتدري ما هذا ؟ هذا الكوثر الذي أعطاك ربك . فضرب بيده إلى أرضه ، فأخرج من طينه المسك ) . 
ولم يستحضر الحافظ ابن حجر هاتين الروايتين من ( المسند ) ؛ فعزا في ( الفتح ) ( 8/732 ) الأولى منهما للبيهقي فقط!
الثانية: عن عبد الرحمن بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عنه قال:
<39>
"}
,{"Id" : "70078","IdP" : "18467867","Description" : "لما جاء جبريل عليه السلام بالبراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فكأنها ضربت بذنبها ، فقال لها جبرئيل: مه يا براق! فوالله؛ إن ركبك مثله!
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو بعجوز ناء عن الطريق
( أي: على جنب الطريق . قال أبو جعفر: ينبغي أن يقال: نائية ، ولكن أسقط منها التأنيث ) ، فقال: ( ما هذه يا جبرئيل ؟ ) . قال: سر يا محمد!
فسار ما شاء الله أن يسير ، فإذا شيء يدعوه متنحيا عن الطريق يقول: هلم يا محمد! قال جبرئيل: سر يا محمد!
فسار ما شاء الله أن يسير . 
قال: ثم لقيه خلق من الخلائق ، فقال أحدهم: السلام عليك يا أول! والسلام عليك يا آخر! والسلام عليك يا حاشر! فقال له جبرئيل: اردد السلام يا محمد ! قال: فرد السلام . 
ثم لقيه الثاني ، فقال له مقالة الأول ، [ ثم الثالث كذلك ] ( 1 ) . 
______
( 1 ) سقطت من ( ابن جرير ) ، واستدركتها من ( ابن كثير ) ، ووقع فيهما بعض الأخطاء؛ فصححتها باجتهاد مني . 
<40>
"}
,{"Id" : "70079","IdP" : "18467867","Description" : "حتى انتهى إلى بيت المقدس ، فعرض عليه الماء واللبن والخمر ، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم اللبن ، فقال له جبرئيل: أصبت يا محمد ! الفطرة ، ولو شربت الماء لغرقت وغرقت أمتك ، ولو شربت الخمر لغويت وغوت أمتك . 
ثم بعث له آدم فمن دونه من الأنبياء ، فأمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة . 
ثم قال له جبرئيل: أما العجوز التي رأيت على جانب الطريق؛ فلم يبق
من الدنيا إلا بقدر ما بقي من عمر تلك العجوز . 
وأما الذي أراد أن تميل إليه؛ فذاك عدو الله إبليس؛ أراد أن تميل إليه ، وأما الذين سلموا عليك؛ فذاك إبراهيم وموسى وعيسى . 
أخرجه ابن جرير ( 15/6 ) ، والبيهقي في ( الدلائل ) ؛ كما في ( تفسير ابن كثير ) ( 3/5 ) ، وقال:
( وفي بعض ألفاظه نكارة وغرابة ) . 
قلت: وعلته عبد الرحمن بن هاشم هذا ، فإني لم أجد من ترجمه . ومن طريقه أورده السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/387 ) برواية ابن مردويه أيضا في ( التفسير ) ، والبيهقي . 
<41>
"}
,{"Id" : "70080","IdP" : "18467867","Description" : "الثالثة عن يزيد بن أبي مالك قال: حدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( أتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل ، خطوها عند منتهى طرفها ، فركبت ومعي جبريل عليه السلام . 
فسرت ، فقال: انزل فصل . ففعلت ، فقال: أتدري أين صليت ؟ صليت بطيبة وإليها المهاجر . 
ثم قال: انزل فصل . فصليت ، فقال: أتدري أين صليت ؟ صليت ب ( طور سيناء ) حيث كلم الله عز وجل موسى عليه السلام . 
ثم قال: انزل فصل . فنزلت فصليت ، فقال: أتدري أين صليت ؟ صليت ب ( بيت لحم ) حيث ولد عيسى عليه السلام . 
ثم دخلت بيت المقدس ، فجمع لي الأنبياء عليهم السلام ، فقدمني جبريل حتى أممتهم . 
ثم صعد بي إلى السماء الدنيا . . . ( قلت: فذكر السماوات السبع والأنبياء الذين فيها ، ثم قال ) :
ثم صعد بي فوق سبع سماوات ، فأتينا سدرة المنتهى ، 
<42>
"}
,{"Id" : "70081","IdP" : "18467867","Description" : "فغشيتني ضبابة ، فخررت ساجدا ، فقيل لي: إني يوم خلقت السماوات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ، فقم بها أنت وأمتك . 
فرجعت إلى إبراهيم ، فلم يسألني عن شيء . 
ثم أتيت على موسى فقال: كم فرض الله عليك وعلى أمتك ؟ قلت: خمسين صلاة . قال: ( قلت: فذكر أمر موسى إياه بمراجعة ربه ليخفف عنه على نحو ما تقدم؛ حتى ردت إلى خمس صلوات ، ثم قال: ) . 
قال: فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف؛فإنه فرض على بني إسرائيل صلاتين فما قاموا بهما . 
فرجعت إلى ربي عز وجل ، فسألته التخفيف ، فقال: إني يوم خلقت السماوات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاة ، فخمس بخمسين ، فقم بها أنت وأمتك . فعرفت أنها من الله صرى . 
فرجعت إلى موسى عليه السلام فقال: ارجع . 
فعرفت أنها من الله تبارك وتعالى صرى ( أي: حتم ) ، فلم أرجع ) . 
<43>
"}
,{"Id" : "70082","IdP" : "18467867","Description" : "أخرجه النسائي . 
ويزيد - هو ابن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي - صدوق ربما وهم ، يرويه عنه سعيد بن عبد العزيز - وهو التنوخي الدمشقي - وهو ثقة إمام ، ولكنه اختلط في آخر عمره؛ كما في ( التقريب ) ، ولذلك قال ابن كثير في هذه الطريق:
( فيها غرابة ونكارة جدا ) . 
وقد تابعه خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن أنس ، فذكر أوله إلى: ( طرفها ) ، وقال:
فلما بلغ بيت المقدس؛ وبلغ المكان الذي يقال له: باب محمد صلى الله عليه وسلم؛ أتى إلى الحجر الذي ثمة ، فغمزه جبريل بإصبعه فنقبه ، ثم ربطها . 
ثم صعد ، فلما استويا في صرحة المسجد قال جبريل: يا محمد! هل سألت ربك أن يريك الحور العين ؟ فقال: ( نعم ) . فقال: انطلق إلى أولئك النسوة؛ فسلم عليهن وهن جلوس عن يسار الصخرة . 
قال: ( فأتيتهن فسلمت عليهن ، فرددن السلام ، فقلت: من
<44>
"}
,{"Id" : "70083","IdP" : "18467867","Description" : "أنتن ؟ فقلن: نحن خيرات حسان ، نساء قوم أبرار ، نقوا فلم يدرنوا ، وأقاموا فلم يظعنوا ، وخلداوا فلم يموتوا . 
قال: ثم انصرفت ، فلم ألبث إلا يسيرا؛ حتى اجتمع ناس كثير ، ثم أذن مؤذن ، وأقيمت الصلاة . 
قال: فقمنا صفوفا ننتظر من يؤمنا ، فأخذ بيدي جبريل عليه السلام ، فقدمني ، فصليت بهم . 
فلما انصرفت قال جبريل: يا محمد ! أتدري من صلى خلفك ؟ قال: قلت: لا . قال: صلى خلفك كل نبي بعثه الله عز وجل . 
قال: ثم أخذ بيدي جبريل فصعد بي إلى السماء ( قلت: فذكر عروجه إلى السماوات ولقاءه الأنبياء فيها بنحو ما سبق ثم قال: ) . 
ثم انطلق بي على ظهر السماء السابعة ، حتى انتهى بي إلى نهر عليه خيام اللؤلؤ والياقوت والزبرجد ، وعليه طير خضر؛ أنعم طير رأيت ، فقلت: يا جبريل! إن هذا الطير لناعم . قال: يا محمد! أتدري أي نهر هذا ؟ قال: قلت: لا . قال: هذا الكوثر الذي أعطاك الله إياه . فإذا فيه آنية الذهب والفضة ، يجري على
<45>
"}
,{"Id" : "70084","IdP" : "18467867","Description" : "رضراض من الياقوت والزمرد ، ماؤه أشد بياضا من اللبن . 
قال: فأخذت من آنيته آنية من الذهب ، فاغترفت من ذلك الماء فشربت ، فإذا هو أحلى من العسل ، وأشد رائحة من المسك . 
ثم انطلق بي حتى انتهيت إلى الشجرة ، فغشيتني سحابة فيها من كل لون ، فرفضني جبريل ، وخررت ساجدا لله عز وجل ، فقال الله لي: يا محمد! إني يوم خلقت السماوات والأرض . . . ) ( قلت: فذكر الحديث بنحو حديث ابن عبد العزيز إلى خمس صلوات ، وأنهن خمس بخمسين ، ثم قال: ) 
قال: ثم انحدر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: ( ما لي لم آت أهل سماء إلا رحبوا بي وضحكوا لي غير رجل واحد ، فسلمت عليه فرد علي السلام ، ورحب بي ولم يضحك لي ؟ ! قال: يا محمد! ذاك مالك خازن جهنم ؛ لم يضحك منذ خلق ، ولو ضحك إلى أحد لضحك إليك ) . 
قال: ثم ركب منصرفا ، فبينما هو في الطريق مر بعير لقريش تحمل طعاما ؛ منها جمل عليه غرارتان: غرارة سوداء وغرارة بيضاء ، فلما حاذى بالعير نفرت منه واستدارت ، وصرع ذلك البعير وانكسر . 
<46>
"}
,{"Id" : "70085","IdP" : "18467867","Description" : "ثم إنه مضى؛ فأصبح فأخبر عما كان ، فلما سمع المشركون قوله؛ أتوا أبا بكر فقالوا: يا أبا بكر! هل لك في صاحبك ؟ ! يخبر أنه أتى في ليلته هذه مسيرة شهر ورجع في ليلته ؟ ! فقال أبو بكر رضي الله عنه: إن كان قاله فقد صدق ، وإنا لنصدقه فيما هو أبعد من هذا؛ لنصدقه على خبر السماء . 
فقال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما علامة ما تقول ؟
قال: ( مررت بعير لقريش وهي في مكان كذا وكذا ، فنفرت الإبل منا واستدارت ، وفيها بعير عليه غرارتان: غرارة سوداء وغرارة بيضاء ، فصرع فانكسر ) . 
فلما قدمت العير سألوهم ، فأخبروهم الخبر على مثل ما حدثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن ذلك سمي أبو بكر: الصديق . 
وسألوه وقالوا: هل كان فيمن حضر معك موسى وعيسى ؟ قال: ( نعم ) . قالوا: فصفهم لنا . قال:
( نعم؛ أما موسى فرجل آدم؛ كأنه من رجال أزد ( عمان ) ، وأما عيسى؛ فرجل ربعة سبط ، تعلوه حمرة ، كأنما يتحادر من شعره الجمان ) . 
<47>
"}
,{"Id" : "70086","IdP" : "18467867","Description" : "أخرجه ابن أبي حاتم كما في ( تفسير ابن كثير ) ، وقال: ( هذا سياق فيه غرائب عجيبة ) . 
قلت: وآفته خالد بن يزيد ، فإنه ضعيف مع كونه فقيها ، وقد اتهمه ابن معين كما في ( التقريب ) . 
الرابعة: عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( [ لما ] انتهيت إلى السدرة [ المنتهى ] ، فإذا نبقها مثل الجرار ، وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، فلما غشيها من أمر الله ما غشيها؛ تحولت ياقوتا أو زمردا أو نحو ذلك ) . 
أخرجه أحمد ( 3/128 ) : ثنا محمد بن أبي عدي عن حميد به . 
قلت: وهذا إسناد ثلاثي صحيح على شرط الشيخين . 
وكذا رواه ابن أبي عاصم في ( السنة ) ( 591 - بتحقيقي ) ، والزيادتان له ، وابن جرير ( 27/53 ) . 
وهذه الطريق مما فات على الحافظ ابن كثير ، ثم السيوطي!
ثم روى أحمد ( 3/103 ) بإسناده المذكور عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
<48>
"}
,{"Id" : "70087","IdP" : "18467867","Description" : "( دخلت الجنة؛ فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء ، فإذا مسك أذفر . 
قلت: ما هذا يا جبريل ؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله ) . 
ثم أخرجه ( 3/115 - 116 و 263 ) من طريقين آخرين عن حميد به . 
الخامسة: عن الزهري قال: أخبرني أنس بن مالك قال:
فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات ليلة أسري به خمسين ، ثم نقصت حتى جعلت خمسا ، ثم نودي: يا محمد! إنه لا يبدل القول لدي ، وإن لك بهذه الخمس خمسين . 
أخرجه أحمد ( 3/161 ) ، وإسناده صحيح على شرط الشيخين . 
السادسة: عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك [ عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( مررت - ليلة أسري بي - على موسى ، فرأيته قائما يصلي في قبره ) . 
أخرجه أحمد ( 3/120 ) ، ومسلم ( 2375 ) ، والنسائي في ( قيام الليل ) ، والزيادة له في رواية ، وكذا أحمد ( 5/59 و 362
<49>
"}
,{"Id" : "70088","IdP" : "18467867","Description" : "و 365 ) ، والبغوي في ( شرح السنة ) ( 3760 ) . 
وهو عندهم في رواية مقرون مع رواية ثابت البناني ، وقد مضت ( ص 23 ) . 
( تنبيه ) : وقد غمز في صحة الحديث الدكتور خليل الهراس رحمه الله في تعليقه على ( الخصائص الكبرى ) بقوله ( 1/389 ) :
( وقد اضطربت رواية هذا الحديث عن أنس؛ فمرة يروى مرفوعا ، ومرة موقوفا ، ومرة يرويه أنس عن غيره من الصحابة . والله أعلم ) . 
قلت: ومع اعترافي بعلم الدكتور وفضله رحمه الله ؛ أراني مضطرا إلى أن أقول: إن هذا الإعلال لا يمت بصلة إلى هذا العلم الشريف ، فإن كون أنس يرويه - أو يروى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم بدون واسطة تارة ، وبالواسطة تارة؛ ليس بعلة عند أهل العلم بالحديث مطلقا؛ لأنه إن كان لم يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم - وهو الظاهر - فهو مرسل صحابي ، ومراسيل الصحابة حجة ، والصحابي الذي حدثه وإن لم يسم فهو ثقة؛ لأن الصحابة كلهم عدول . 
<50>
"}
,{"Id" : "70089","IdP" : "18467867","Description" : "وأما أنه يروى مرة موقوفا؛ فهو مجرد دعوى ، فإنه يشير بذلك إلى ما ذكره السيوطي - عقب حديث مسلم - من رواية أبي يعلى والبيهقي عن أنس قال: حدثني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري به - مر على موسى وهو يصلي في قبره ، قال: وذكر لي أنه حمل على البراق ، قال: ( فأوثقت الفرس - أو قال: الدابة - بالحلقة ( 1 ) . فقال أبو بكر: صفها لي يا رسول الله! فقال: ( هي كذه وذه ) . قال: وكان أبو بكر قد رآها . 
قلت: فلقوله في هذه الرواية: إن النبي صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري به - مر . . . إلخ؛ توهم الدكتور أنه موقوف ، وهذا أبعد ما يكون عن الصواب؛ لأنه مرفوع وإن لم يقل: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يتحدث عنه صلى الله عليه وسلم ؛ كأحاديث المناهي والشمائل وغيرها ، فهل يقول أحد عنها: إنها موقوفة ؟ !
السابعة والثامنة: عن راشد بن سعد ، وعبد الرحمن بن جبير عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لما عرج بي ربي عز وجل؛ مررت بقوم لهم أظفار من نحاس
______
( 1 ) وقع في ( الخصائص ) : ( بالحرابة ) ؛ والتصحيح من ( الدر ) . 
<51>
"}
,{"Id" : "70090","IdP" : "18467867","Description" : "يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقلت: من هؤلاء يا جبريل ؟ ! قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ، ويقعون في أعراضهم ) . 
أخرجه أحمد وغيره بسند صحيح ، وهو مخرج في ( الصحيحة ) ( 533 ) ، وفيه الرد على من أعله بالإرسال . 
التاسعة: عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( رأيت - ليلة أسري بي - رجالا تقرض شفاههم بمقاريض من نار . فقلت: يا جبريل! من هؤلاء ؟
قال: هؤلاء خطباء من أمتك ، يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب؛ أفلا يعقلون ؟ ! ) . 
أخرجه أحمد ( 3/120 و 180 و 231 و 239 ) ، والبغوي في ( شرح السنة ) ( 4159 ) من طريق حماد بن سلمة عنه ، وقال البغوي: ( حديث حسن ) . 
قلت: وهو كما قال أو أعلى؛ فإن له طرقا أخرى بعضها جيد كما سيأتي ، وابن جدعان ضعيف . 
لكنه قد توبع؛ فقد ذكره السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/389 ) 
<52>
"}
,{"Id" : "70091","IdP" : "18467867","Description" : "- من رواية ابن مردويه - من طريق قتادة وسليمان التيمي وثمامة وعلي بن زيد عن أنس به . ولم يتكلم عليه بشيء كعادته ، وأما الدكتور الهراس؛ فعلق عليه بقوله:
( هذا ثابت عن أنس من طرق كثيرة؛ فقد رواه الإمام أحمد في ( مسنده ) . . . . وعبد بن حميد في ( مسنده ) و ( تفسيره ) . . . وابن مردويه في ( تفسيره ) . . . عن حماد بن سلمة به عن علي بن زيد عن أنس ) . 
هذا خلاصة تخريجه ، وليس يخفى على البصير؛ أن هذه الطرق إنما هي عن حماد بن سلمة وليست عن أنس ، فقوله: ( فقد رواه الإمام أحمد . . ) إلخ بعد قوله: ( طرق كثيرة ) خطأ ظاهر . 
وأما الطرق الكثيرة؛ فهي في رواية ابن مردويه التي ذكرها السيوطي؛ إن صح السند إليها ، وما أظن ذلك؛ لا سيما والحافظ ابن كثير لم يذكر من رواية ابن مردويه إلا طريق ابن جدعان ، لكنه ذكر ما يأتي وهي:
العاشرة: من روايته ، وكذا ابن حبان في ( صحيحه ) ( رقم 35 - موارد ) ، وابن أبي حاتم من حديث هشام الدستوائي عن
<53>
"}
,{"Id" : "70092","IdP" : "18467867","Description" : "المغيرة - يعني: ابن حبيب ، ختن مالك بن دينار - عن مالك بن دينار عن ثمامة عن أنس به . 
قلت: وهذا إسناد جيد ، رجاله ثقات معروفون؛ غير المغيرة هذا ، وقد روى عنه جمع من الثقات - غير هشام - تراهم في ( الجرح ) ( 8/220/991 ) ، وذكره ابن حبان في ( الثقات ) ، فالحديث بهذه الطريق صحيح . والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات . 
وقد أورده الهيثمي في ( مجمع الزوائد ) ( 7/276 ) باللفظ المتقدم ، وقال:
( وفي رواية: تقرض ألسنتهم بمقاريض من نار ، أو قال: حديد . 
وفي رواية: أتيت على سماء الدنيا ليلة أسري بي ، فرأيت فيها رجالا تقطع ألسنتهم وشفاههم . . فذكر نحوه . 
رواها كلها أبو يعلى ، والبزار ببعضها ، والطبراني في ( الأوسط ) ، وأحد أسانيد أبي يعلى رجاله رجال ( الصحيح ) . 
وفاته أن الرواية الأولى عند أحمد أيضا . 
الحادية عشرة: رواه كثير بن سليم: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
<54>
"}
,{"Id" : "70093","IdP" : "18467867","Description" : "( ما مررت ليلة أسري بي بملأ إلا قالوا: يا محمد! مر أمتك بالحجامة ) . 
أخرجه ابن ماجة ( 3479 ) : حدثنا جبارة بن المغلس: ثنا كثير به . 
قلت: وهذا إسناد ضعيف ، لضعف جبارة وكثير؛ لكن له شواهد من حديث ابن عباس وابن مسعود يتقوى بها ، فانتظرها ( 1 ) . 
الثانية عشرة: عن سليمان بن المغيرة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( عرج بي الملك ، قال:
ثم انتهيت إلى السدرة ، وأنا أعرف أنها سدرة ، أعرف ورقها وثمرها ، قال: فلما غشيها من أمر الله ما غشيها ؛ تحولت حتى ما يستطيع أحد أن يصفها ) . 
أخرجه ابن جرير ( 27/54 ) بسند صحيح على شرط البخاري . 
______
( 1 ) انظر ( الصحيحة ) ( 2263 ) . 
<55>
"}
,{"Id" : "70094","IdP" : "18467867","Description" : "3 - حديث أبي بن كعب
تقدم حديثه من رواية ابن شهاب عن أنس عنه ، وأنه وهم من بعض الرواة تحرف عليه ( أبو ذر ) إلى ( أبي بن كعب ) . 
وأخرج ابن مردويه من طريق عبيد بن عمير عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لما أسري بي رأيت الجنة من درة بيضاء ، قلت: يا جبرائيل! إنهم يسألوني عن الجنة ؟ قال: فأخبرهم أن أرضها قيعان ، وترابها المسك ) . 
ذكره السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/392 ) ، وسكت عليه كعادته!
وعبيد بن عمير - هو الليثي - تابعي ثقة ، وإنما النظر فيمن دونه . 
ثم ذكره من رواية ابن مردويه أيضا من طريق قتادة عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب مرفوعا بلفظ:
( ليلة أسري بي وجدت ريحا طيبة ، فقلت: يا جبريل! ما هذه ؟ قال: هذه الماشطة وزوجها وابنتها ، بينا هي تمشط ابنة فرعون؛ إذ سقط المشط من يدها ، فقالت: تعس فرعون!
<56>
"}
,{"Id" : "70095","IdP" : "18467867","Description" : "فأخبرت أباها؛ فقتلها ) . 
وسكت عن إسناده أيضا . 
لكن له شاهد من حديث ابن عباس يتقوى به ، وسيأتي تحت حديثه إن شاء الله تعالى . 
<57>
"}
,{"Id" : "70096","IdP" : "18467867","Description" : "4 - حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي
يرويه أبو تميلة عن الزبير بن جنادة عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لما كان ليلة أسري بي ، قال: فأتى جبريل الصخرة التي ببيت المقدس ، قال: فوضع أصبعه فيها ، فخرقها ، فشد بها البراق ) . 
أخرجه الترمذي ( 3132 ) ، وابن حبان ( 34 - موارد ) ، والحاكم ( 2/360 ) ، والبزار - والسياق له - وقال:
( لا نعلم رواه عن الزبير بن جنادة إلا أبو تميلة ، ولا نعلم هذا الحديث إلا عن بريدة ) . 
قلت: وقال الترمذي: ( حديث غريب ) ؛ أي: ضعيف ، ولعل ذلك من أجل الزبير بن جنادة ، فإنه لم يوثقه أحد غير ابن حبان؛ وتساهله في التوثيق معروف ، وقال أبو حاتم: ( شيخ ليس بالمشهور ) . وكأنه لذلك قال الحافظ في ( التقريب ) : ( مقبول ) . وأما الذهبي فإنه قال في ( الميزان ) :
( ذكره ابن حبان في ( الثقات ) ، وأخطأ من قال: فيه جهالة . 
<58>
"}
,{"Id" : "70097","IdP" : "18467867","Description" : "ولولا أن ابن الجوزي ذكره لما ذكرته ) . 
وكأنه لذلك وافق الحاكم على قوله عقب الحديث:
( صحيح الإسناد ، وأبو تميلة والزبير مروزيان ثقتان ) !
ولم تطمئن النفس لصحة هذا الحديث؛ لعدم شهرة الزبير هذا؛ ولأنه خلاف ما تقدم في حديث ثابت عن أنس الصحيح بلفظ:
( فربطه بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ) . 
وله بعض الشواهد كما سيأتي إن شاء الله تعالى . 
وتكلف الزرقاني في ( شرح المواهب اللدنية ) - تبعا لأصله ( 6/49 ) - في الجمع بين الحديثين ، فلا داعي لذكره . 
<59>
"}
,{"Id" : "70098","IdP" : "18467867","Description" : "5 - حديث جابر بن عبد الله الأنصاري
يرويه ابن شهاب: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
( لما كذبتني قريش [ حين أسري بي إلى بيت المقدس ] ؛ قمت في الحجر ، فجلى الله لي بيت المقدس ، فطفقت أخبرهم عن آياته ، وأنا أنظر إليه ) . 
أخرجه أحمد ( 3/377 ) ، والبخاري ( 3886 و 4710 ) ، ومسلم ( 276 ) ، والترمذي ( 3133 ) ، وصححه ، والبغوي ( 3762 ) . 
والزيادة لأحمد ، وعلقها البخاري في رواية ، وقال الحافظ ( 8/392 ) :
( وصله الذهلي في ( الزهريات ) ، وأخرجه قاسم بن ثابت في ( الدلائل ) من الطريق ذاته ، ولفظه:
جاء ناس من قريش إلى أبي بكر فقالوا: هل لك في صاحبك! يزعم أنه أتى بيت المقدس ، ثم رجع إلى مكة في ليلة واحدة ؟ ! قال أبو بكر: أو قال ذلك ؟ قالوا: نعم . قال: لقد صدق ) . 
<60>
"}
,{"Id" : "70099","IdP" : "18467867","Description" : "وعزاه في مكان آخر ( 7/199 ) للبيهقي في ( الدلائل ) أيضا بلفظ: ( قال: نعم؛ إني أصدقه بأبعد من ذلك ؛ أصدقه بخبر السماء . قال: فسمي بذلك الصديق ) . 
وروى عبد الكريم الجزري عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( ليلة أسري بي مررت على جبريل في الملأ الأعلى؛ كالحلس البالي من خشية الله عز وجل ) . 
أخرجه ابن أبي عاصم في ( السنة ) ( 621 - بتحقيقي ) وغيره بإسناد جيد ، وهو مخرج في ( الصحيحة ) ( 2289 ) ، وعزاه السيوطي ( 1/393 ) لابن مردويه والطبراني في ( الأوسط ) ، وصحح إسناده ، وزاد في ( الدر ) ( 4/152 ) فقال:
( وفي لفظ لابن مردويه: ( مررت على جبريل في السماء الرابعة؛ فإذا هو كأنه حلس بال من خشية الله ) . 
<61>
"}
,{"Id" : "70100","IdP" : "18467867","Description" : "6 - حديث حذيفة بن اليمان
يرويه عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن حذيفة بن اليمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( أتيت بالبراق ، وهو دابة أبيض طويل [ الظهر ممدودة؛ هكذا: ( ت ) ] ، يضع حافره عند منتهى طرفه ، فلم نزايل ظهره أنا وجبريل حتى أتيت بيت المقدس . 
ففتحت لنا أبواب السماء ، ورأيت الجنة والنار [ ووعد الآخرة أجمع: ( حم ) ] ) . 
[ ثم عادا عودهما على بدئهما: ( حم ) ] . 
"}
,{"Id" : "70101","IdP" : "18467867","Description" : "قال حذيفة: ولم يصل في بيت المقدس . 
قال زر: فقلت له: بلى قد صلى . 
قال حذيفة: ما اسمك يا أصلع ؟ فإني أعرف وجهك ولا أعرف اسمك!
فقلت: أنا زر بن حبيش . 
قال: وما يدريك أنه قد صلى ؟ !
<62>
"}
,{"Id" : "70102","IdP" : "18467867","Description" : "قال: فقلت: يقول الله عز وجل: ?سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير? . 
قال: فهل تجده صلى ؟ لو صلى لصليتم فيه كما تصلون ( وفي رواية: لو صلى فيه لكتبت عليكم الصلاة فيه كما كتبت الصلاة: [ ت ] ) في المسجد الحرام . 
قال زر: وربط الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء عليهم السلام . 
قال حذيفة: أو كان يخاف أن تذهب منه وقد أتاه الله بها ؟ ! ( وفي رواية: ثم ضحك حتى رأيت نواجذه ، قال: ويحدثون أنه ربطه! لم ؟ ! أيفر منه ؟ ! وإنما سخره له عالم الغيب والشهادة!: [ حم ] ) . 
أخرجه أحمد ( 5/387 و 392 و 394 ) ، والترمذي ( 3147 ) ، وابن حبان ( 33 ) ، والحاكم ( 2/359 ) ، وصححوه ، ووافقهم الذهبي ، وإنما هو حسن فقط للخلاف المعروف في عاصم ابن بهدلة ، وهو في ( الصحيحة ) ( 874 ) . 
ورواه ابن أبي شيبة ، والنسائي ، وابن مردويه ، والبيهقي؛ كما
<63>
"}
,{"Id" : "70103","IdP" : "18467867","Description" : "في ( الخصائص ) ( 1/393 ) ، وابن جرير أيضا ( 15/15 - 16 ) . 
والنسائي إنما رواه في ( الكبرى ) ؛ ولم تطبع بعد ، ومنه أجزاء في ظاهرية دمشق؛ أحدها في ( التفسير ) ، وفيه أخرجه كما في ابن كثير . 
واعلم أن في حديث حذيفة هذا عبرة بالغة؛ وهي أن الصحابي قد يقول برأيه ما يخالف الواقع المروي عند غيره ، من أجل ذلك كان من المتفق عليه بين العلماء: أن المثبت مقدم على النافي ، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ ، فنفي حذيفة رضي الله عنه لصلاته صلى الله عليه وسلم في بيت المقدس؛ وربط البراق بالحلقة مما لا قيمة له مع إثبات غير ما واحد من الصحابة لذلك ، وهو عمدة زر رحمه الله في معارضة حذيفة فيما نفاه ، ولهذا قال ابن كثير:
( وهذا الذي قاله حذيفة رضي الله عنه! وما أثبته غيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربط الدابة بالحلقة ؛ ومن الصلاة ببيت المقدس - مما سبق وما سيأتي - مقدم على قوله ) . 
<64>
"}
,{"Id" : "70104","IdP" : "18467867","Description" : "7 - حديث شداد بن أوس
يرويه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي:
حدثنا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سلام الأشعري عن محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي: حدثنا الوليد بن عبد الرحمن بن جبير بن نفير: حدثنا شداد بن أوس قال:
قلنا: يا رسول الله! كيف أسري بك ؟ قال:
( صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما ، فأتاني جبريل عليه السلام بدابة أبيض - أو قال: بيضاء - فوق الحمار ودون البغل ، فقال: اركب ، فاستصعب علي ، فرازها ( 1 ) بأذنها ، ثم حملني عليها ، فانطلقت تهوي بنا؛ يقع حافرها حيث انتهى طرفها . 
حتى بلغنا أرضا ذات نخل فأنزلني ، فقال: صل . فصليت ثم ركبت ، فقال: أتدري أين صليت ؟ قلت: الله أعلم . قال: صليت ب ( يثرب ) ؛ صليت ب ( طيبة ) . 
______
( 1 ) الأصل فرأزها ، وكذا في  الخصائص  ، وعلى هامشه:  قال في  النهاية  : اختبرها  . ولم أرها في مادة: ( رأز ) !
ثم وجدته في مادة: ( روز ) ، فالصواب: ( رازها ) . 
<65>
"}
,{"Id" : "70105","IdP" : "18467867","Description" : "فانطلقت تهوي بنا؛ يقع حافرها عند منتهى طرفها . 
ثم بلغنا أرضا ، قال: انزل . ثم قال: صل . فصليت ثم ركبنا ، فقال: أتدري أين صليت ؟ قلت: الله أعلم . قال: صليت ب ( مدين ) عند شجرة موسى . 
ثم انطلقت تهوي بنا؛ يقع حافرها حيث أدرك طرفها . 
ثم بلغنا أرضا؛ بدت لنا قصور ، فقال: انزل . فنزلت ، فقال: صل . فصليت . 
ثم ركبنا ، فقال: أتدري أين صليت ؟ قلت: الله أعلم . قال: صليت ب ( بيت لحم ) حيث ولد عيسى المسيح بن مريم . 
ثم انطلق بنا حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني ( 1 ) ، فأتى قبلة المسجد ، فربط فيه دابته . 
ودخلنا المسجد من باب تميل فيه ( 2 ) الشمس والقمر ، 
______
( 1 ) كذا الأصل! وكذا في  الدر  . 
وفي  مجمع الزوائد  : ( الثامن ) . 
وفي  الخصائص  : ( الثاني ) . 
( 2 ) وكذا في  الدر  !
وفي  المجمع  :  باب فيه مثل الشمس  !
وفي  الخصائص  :  باب فيه تميل الشمس  . 
<66>
"}
,{"Id" : "70106","IdP" : "18467867","Description" : "فصليت من المسجد حيث شاء الله . 
وأخذني من العطش ما أخذني ، فأتيت بإناءين؛ في أحدهما لبن وفي الآخر عسل ، أرسل إلي بهما جميعا ، فعدلت بينهما ، ثم هداني الله عز وجل؛ فأخذت اللبن ، فشربت حتى عرقت به جبيني ( 1 ) ؛ وبين يدي شيخ متكئ على مثواة ( 2 ) له ، فقال: أخذ صاحبك الفطرة؛ إنه ليهدى . 
ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي في المدينة ، فإذا جهنم تتكشف عن مثل الزرابي ( 3 ) ، قلت: يا رسول الله! كيف وجدتها ؟ قال: وجدتها مثل الحمة السخنة . 
ثم انصرف بي ، فمررنا بعير لقريش بمكان كذا وكذا ، قد
______
( 1 ) في  المجمع  :  فرغت به جبي  !
وفي  الدر  :  فرغت منه جنبي  . 
وفي  الخصائص  :  قرعت به جبيني  ، ولعل الصواب ما في الأصل . 
( 2 ) كذا الأصل! ولعله بمعنى المنزل . وفي ( الخصائص ) و ( الدر ) : ( منبر ) . وسقط من ( المجمع ) . 
( 3 ) الأصل: ( الروابي ) ، والتصحيح من  المجمع  وغيره . 
ولعل وجه التشبيه بها إنما هو من حيث تلهبها . 
<67>
"}
,{"Id" : "70107","IdP" : "18467867","Description" : "أضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلان ، فسلمت عليهم . فقال بعضهم: هذا صوت محمد . 
ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة ، فأتاني أبو بكر ، فقال: يا رسول الله! أين كنت الليلة ؟ فقد التمستك في مظانك ؟ ! فقال: علمت أني أتيت بيت المقدس الليلة ؟ فقال: يا رسول الله! إنه مسيرة شهر؛ فصفه لي . 
قال: ففتح لي صراط كأني أنظر إليه ، لا يسألني عن شيء إلا أنبأته به . فقال أبو بكر: أشهد أنك لرسول الله . فقال المشركون: انظروا إلى ابن أبي كبشة؛ يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة!
قال: فقال: إن من آية ما أقول لكم: أني مررت بعير لكم في مكان كذا وكذا ، وقد أضلوا بعيرا لهم ، فجمعه لهم فلان ، وأن مسيرهم ينزلون بكذا ثم كذا ، ويأتونكم يوم كذا وكذا ، يقدمهم جمل آدم؛ عليه مسح أسود؛ وغرارتان سوداوان ) . 
فلما كان ذلك اليوم أشرف الناس ينظرون حين كان من قريبا من نصف النهار ، حتى أقبلت العير؛ يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
<68>
"}
,{"Id" : "70108","IdP" : "18467867","Description" : "ذكره الحافظ ابن كثير من رواية ابن أبي حاتم في ( تفسيره ) ، والبيهقي؛ وقال: ( هذا إسناد صحيح ، وروي ذلك مفرقا من أحاديث غيره ، ونحن نذكر من ذلك إن شاء الله ما حضرنا ) . 
قال ابن كثير:
( ثم ساق أحاديث كثيرة في الإسراء كالشاهد لهذا الحديث . . . ولا شك أن هذا الحديث مشتمل على أشياء ؛ منها ما هو صحيح كما ذكره البيهقي؛ ومنها ما هو منكر كالصلاة في بيت لحم ، وسؤال الصديق عن نعت بيت المقدس ، وغير ذلك . والله أعلم ) . 
قلت: وفي تصحيح البيهقي لإسناده نظر عندي - مع ما في متنه من النكارة - وذلك لأن مداره على إسحاق الزبيدي ، وهو مختلف فيه ، وبه أعله الهيثمي؛ فقال ( 1/74 ) :
( رواه البزار ، والطبراني في ( الكبير ) ، وفيه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء؛ وثقه يحيى بن معين ، وضعفه النسائي ) . 
وقال الحافظ في ( التقريب ) :
( صدوق يهم كثيرا ، وأطلق محمد بن عوف أنه يكذب ) . 
<69>
"}
,{"Id" : "70109","IdP" : "18467867","Description" : "8 - حديث صهيب
يرويه ابن لهيعة بإسناده عنه قال:
لما عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري به - الماء ، ثم الخمر ، ثم اللبن؛ أخذ اللبن ، فقال له جبريل: أصبت الفطرة ، وبه غذيت كل دابة ، ولو أخذت الخمر غويت وغوت أمتك ، وكنت من أهل هذه . وأشار [ بيده ] إلى الوادي الذي فيه ( وفي رواية: الذي يقال له: وادي ) جهنم . ( فنظرت إليه فإذا هو نار تلتهب ) . 
أخرجه ابن مردويه ، والسياق له ، والطبراني في ( الكبير ) ، والرواية الأخرى له ، وعزاه إليهما السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/396 - 397 ) ، وسكت عنه كعادته . 
وأعله الهيثمي ( 1/78 ) بابن لهيعة؛ مشيرا إلى ضعفه؛ وذلك لأنه معروف بسوء حفظه . 
[ <70>
"}
,{"Id" : "70110","IdP" : "18467867","Description" : "9- حديث عبد الرحمن بن قرط
يرويه مسكين بن ميمون: حدثني عروة بن رويم عن عبد الرحمن بن قرط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( أسري بي ليلة من المسجد الحرام ) . 
وكان بين المقام وزمزم جبرائيل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره ، فطارا حتى بلغ السماوات العلا ، فلما رجع قال:
( سمعت صوتا من السماوات العلا مع تسبيح وتكبير: سبحان رب السماوات العلا؛ ذي المهابة سبحانه وتعالى ) . 
كذا أورده الذهبي في ( الميزان ) بإسناده إلى سعيد بن منصور: حدثنا مسكين هذا ، وقال:
( لا أعرفه ، وخبره منكر ) . 
ثم ساقه ، وقال:
( رواه أبو نعيم في ( عوالي سعيد ) ، وصححه ) . 
وعزاه الهيثمي ( 1/78 ) للطبراني في ( الكبير ) و ( الأوسط ) ، وأعله بمسكين وقول الذهبي فيه . 
<71>
"}
,{"Id" : "70111","IdP" : "18467867","Description" : "ومن طريقه أخرجه البخاري في ( التاريخ ) ، وابن السكن؛ كما في ( الإصابة ) . وعزاه السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/409 ) لسعيد بن منصور في ( سننه ) ، والطبراني ، وابن مردويه ، وأبي نعيم في ( المعرفة ) ، وسكت عنه كما هي عادته ، وأما محققه الدكتور الهراس؛ فأعله بالإرسال فقال:
( عبد الرحمن بن قرط تابعي ، فالحديث مرسل ) . 
وهذا وهم نشأ من ظنه أن عبد الرحمن هذا هو الذي روى عن حذيفة ، فهو التابعي ، وإنما هو الثمالي الحمصي ، وكان من أهل الصفة ، وقد فرق بينهما في ( التهذيب ) وغيره ، وفي ترجمة الأخير أورد الحديث في ( الإصابة ) . 
وجملة القول: إن علة الحديث الجهالة وليس الإرسال . 
وسكت عنه ابن كثير!
<72>
"}
,{"Id" : "70112","IdP" : "18467867","Description" : "10 - حديث عبد الله بن عباس
قلت: وله عنه طرق:
الأولى: عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال:
ليلة أسري بنبي الله صلى الله عليه و سلم ودخل الجنة ، فسمع من جانبها وجسا ، قال: ( يا جبريل! ما هذا ؟ ) . قال: هذا بلال المؤذن . فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم حين جاء إلى الناس:
( قد أفلح بلال؛ رأيت له كذا وكذا ) . 
قال: فلقيه موسى صلى الله عليه وسلم فرحب به ، وقال: مرحبا بالنبي الأمي . قال: فقال:
( وهو رجل آدم طويل ، سبط ، شعره مع أذنيه أو فوقهما ) . 
فقال: ( من هذا يا جبريل ؟ ) . قال: هذا موسى عليه السلام . 
قال: فمضى ، فلقيه عيسى فرحب به ، وقال: ( من هذا يا جبريل ؟ ) . قال: هذا عيسى . 
قال: فمضى ، فلقيه شيخ جليل مهيب ، فرحب به وسلم
<73>
"}
,{"Id" : "70113","IdP" : "18467867","Description" : "عليه ، وكلهم يسلم عليه ، قال: ( من هذا يا جبريل ؟ ) ، قال: هذا أبوك إبراهيم . 
قال: فنظر في النار؛ فإذا قوم يأكلون الجيف . فقال: ( من هؤلاء يا جبريل ؟ ) . قال: هؤلاء الذي يأكلون لحوم الناس . 
ورأى رجلا أحمر أزرق جعدا شعثا إذا رأيته؛ قال: ( من هذا يا جبريل ؟ ) . قال: هذا عاقر الناقة . 
قال: فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد الأقصى قام يصلي ، فالتفت ثم التفت؛ فإذا النبيون أجمعون يصلون معه . 
فلما انصرف جيء بقدحين: أحدهما عن اليمين؛ والآخر عن الشمال ، في أحدهما لبن ، وفي الآخر عسل ، فأخذ اللبن فشرب منه ، فقال الذي كان معه القدح: أصبت الفطرة . 
أخرجه أحمد ( 1/257 ) وغيره بسند قال فيه ابن كثير: ( صحيح ) ، وتبعه السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/397 ) !وهو تساهل واضح؛ فإن قابوس - وهو ابن أبي ظبيان - فيه لين؛ كما قال في ( التقريب ) . 
الثانية: عن ثابت أبي زيد قال: ثنا هلال عن عكرمة عن
<74>
"}
,{"Id" : "70114","IdP" : "18467867","Description" : "ابن عباس قال:
أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ، ثم جاء من ليلته ، فحدثهم بمسيره ، وبعلامة بيت المقدس وبعيرهم . 
فقال ناس: نحن نصدق محمدا بما يقول ؟ ! فارتدوا كفارا ، فضرب الله أعناقهم مع أبي جهل . 
وقال أبو جهل: يخوفنا محمد بشجرة الزقوم ، هاتوا تمرا وزبدا فتزقموا!
ورأى الدجال في صورته - رؤيا عين ليس رؤيا منام - وعيسى ، وموسى ، وإبراهيم صلوات الله عليهم . 
فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال ؟ فقال:
( [ فيلمانيا ] ( 1 ) أقمر هجانا ( 2 ) ، إحدى عينيه قائمة كأنها كوكب دري ، كأن شعر رأسه أغصان شجرة . 
______
( 1 ) أي: ضخما عظيما . 
( 2 ) أي: أبيض؛ كما في  النهاية  و  اللسان  . 
وتعليق الدكتور الهراس هنا:  الهجان من كل شيء خياره وخالصه  ! من وضع الشيء في غير موضعه . 
<75>
"}
,{"Id" : "70115","IdP" : "18467867","Description" : "ورأيت عيسى شابا أبيض ، جعد الشعر ، حديد البصر ، مبطن الخلق ( 1 ) . 
ورأيت موسى أسحم آدم ، كثير الشعر ( وفي رواية: حسن الشعرة ) ، شديد الخلق . 
ونظرت إلى إبراهيم؛ فلا أنظر إلى إرب من آرابه؛ إلا نظرت إليه مني؛ كأنه صاحبكم . 
فقال جبريل عليه السلام: سلم على مالك . فسلمت عليه ) . 
أخرجه أحمد ( 1/374 ) ، والزيادة في الرواية الأخرى له ، وعزاه السيوطي ( 1/398 ) لأبي يعلى أيضا ، وأبي نعيم ، وابن مردويه ، وقال ابن كثير:
( ورواه النسائي من حديث أبي زيد ثابت بن يزيد عن هلال - وهو ابن خباب - به ، وهو إسناد صحيح ) . 
كذا قال! وإنما هو حسن فقط ؛ لأن ابن خباب فيه كلام ، وقال الهيثمي ( 1/67 ) :
( رواه أحمد ورجاله ثقات؛ إلا أن هلال بن خباب قال يحيى
______
( 1 ) المبطن: الضامر البطن . 
<76>
"}
,{"Id" : "70116","IdP" : "18467867","Description" : "القطان: إنه تغير قبل موته . وقال يحيى بن معين: لم يتغير ولم يختلط ، ثقة مأمون . ورواه أبو يعلى ) . 
قلت: فالإسناد حسن . 
الثالثة: عن سفيان: حدثنا عمرو عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: ? وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس? [ الإسراء/60 ] قال:
هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إلى بيت المقدس ، [ وليست رؤيا منام ] . 
قال: ?والشجرة الملعونة في القرآن?: هي شجرة الزقوم . 
أخرجه البخاري ( 3888 و 4716 و 6613 ) ، وعنه البغوي في ( شرح السنة ) ( 3755 ) ، و الترمذي ( 3134 ) و قال: ( حديث حسن صحيح ) ، وابن جرير ( 15/110 ) ، واستدركه الحاكم ( 2/362 - 363 ) ؛ فوهم هو والذهبي!ورواه الطبراني في ( الكبير ) ( 11641 ) . 
الرابعة: عن قتادة عن أبي العالية: حدثنا ابن عم نبيكم - يعني: ابن عباس رضي الله عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
<77>
"}
,{"Id" : "70117","IdP" : "18467867","Description" : "( رأيت - ليلة أسري بي - موسى [ بن عمران عليه السلام ] رجلا آدم طوالا جعدا؛ كأنه من رجال شنوءة . 
ورأيت عيسى رجلا مربوع الخلق ، إلى الحمرة والبياض ، سبط الرأس . 
ورأيت مالكا خازن النار ، والدجال ) . 
في آيات أراهن الله إياه ، ?فلا تكن في مرية من لقائه? [ السجدة/23 ] ؛ [ إنه قد رأى موسى ، ولقي موسى ليلة أسري به ] . 
أخرجه البخاري ( 3239 ) ، والسياق له ، ومسلم ( 267 ) ، والزيادة الأولى له ، وأحمد ( 1/245 و 259 ) ، وابن جرير ( 21/112 ) ، والزيادة الأخرى له ، وهي عند مسلم من تفسير قتادة غير مسندة إلى ابن عباس ، وكذلك هي عند البيهقي كما في ( تفسير ابن كثير ) ، وزاد:
?وجعلناه هدى لبني إسرائيل? قال: جعل الله موسى هدى لبني إسرائيل . 
وهو رواية لابن جرير . 
الخامسة: عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
<78>
"}
,{"Id" : "70118","IdP" : "18467867","Description" : "( لما كانت الليلة التي أسري بي فيها؛ أتت علي رائحة طيبة ، فقلت: يا جبريل! ما هذه الرائحة الطيبة ؟ فقال: هذه رائحة ماشطة ابنة فرعون وأولادها . 
قال: قلت: ما شأنها ؟
قال: بينا هي تمشط ابنة فرعون ذات يوم؛ إذ سقطت المدرى من يدها ، فقالت: بسم الله . فقالت لها ابنة فرعون: أبي ؟ قالت: لا؛ ولكن ربي ورب أبيك: الله . قالت: أخبره بذلك ؟ قالت: نعم . فأخبرته ، فدعاها ، فقال: يا فلانة! وإن لك ربا غيري ؟ ! قالت: نعم؛ ربي وربك الله . 
فأمر ببقرة من نحاس فأحميت ، ثم أمر بها أن تلقى هي وأولادها فيها . 
قالت له: إن لي إليك حاجة . قال: وما حاجتك ؟ قالت: أحب أن تجمع عظامي وعظام ولدي في ثوب واحد وتدفننا . 
قال: ذلك لك [ لما لك ] علينا من الحق . 
قال: فأمر بأولادها؛ فأةلقوا بين يديها واحدا واحدا؛ إلى أن انتهى ذلك إلى صبي لها يرضع ، وكأنها تقاعست من
<79>
"}
,{"Id" : "70119","IdP" : "18467867","Description" : "أجله ، قال: يا أمه! اقتحمي؛ فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة . فاقتحمت ) . 
قال: قال ابن عباس:
تكلم أربعة صغار: عيسى ابن مريم عليه السلام ، وصاحب جريج ، وشاهد يوسف ، وابن ماشطة فرعون . 
أخرجه أحمد ( 1/310 ) ، وابن حبان ( 36 و 37 ) ، والطبراني ( 12279 ) وغيرهم ، وفيه ضعف لاختلاط عطاء بن السائب ، وما قيل من سماع حماد منه قبل اختلاطه؛ فقد قيل أيضا: إنه سمع منه بعد الاختلاط؛ كما هو مبين في ( التهذيب ) ، و ( الأحاديث الضعيفة ) ( 880 ) ، فقول السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/399 ) : ( سنده صحيح ) مردود ، ونحوه قول ابن كثير: ( إسناده لا بأس به ) !
السادسة: عن عوف عن زرارة بن أبي أوفى عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لما كان ليلة أسري بي؛ وأصبحت بمكة؛ فظعت بأمري ( 1 ) ، وعرفت أن الناس مكذبي ) . 
______
( 1 ) أي اشتد علي وهبته . ( نهاية ) . 
<80>
"}
,{"Id" : "70120","IdP" : "18467867","Description" : "فقعد معتزلا حزينا ، فمر به عدو الله أبو جهل ، فجاء حتى جلس إليه ، فقال له كالمستهزئ: هل كان من شيء ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( نعم ) . قال: ما هو ؟ قال:
( إنه أسري بي ) . 
قال: إلى أين ؟
قال: ( إلى بيت المقدس ) . 
قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ ! قال: ( نعم ) . 
قال: فلم ير أنه يكذبه؛ مخافة أن يجحده الحديث إذا دعا قومه إليه ، قال: أرأيت إن دعوت قومك تحدثهم ما حدثتني ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( نعم ) . 
فقال: هيا معشر بني كعب بن لؤي!
حتى قال: فانتفضت إليه المجالس ، وجاؤوا حتى جلسوا إليهما . 
قال: حدث قومك بما حدثتني . 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( إني أسري بي الليلة ) . 
<81>
"}
,{"Id" : "70121","IdP" : "18467867","Description" : "قالوا: إلى أين ؟ قال: ( إلى بيت المقدس ) . 
قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا ؟ ! قال: ( نعم ) . 
قال: فمن بين مصفق ، ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا للكذب؛ زعم!
قالوا: وهي تستطيع أن تنعت لنا المسجد ؟ وفي القوم من قد سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد . 
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( فذهبت أنعت ، فما زلت أنعت حتى التبس علي بعض النعت - قال: - فجيء بالمسجد وأنا أنظر؛ حتى وضع دون دار عقال - أو: عقيل - فنعته وأنا أنظر إليه . 
قال: وكان مع هذا نعت لم أحفظه ) . 
قال: فقال القوم: أما النعت؛ فوالله لقد أصاب . 
أخرجه أحمد ( 1/309 ) ، والطبراني ( 12782 ) ، وسنده صحيح ، وعزاه السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/400 ) لابن أبي شيبة أيضا ، والنسائي ، والبزار ، وأبي نعيم بسند صحيح ، وحسنه الحافظ في ( الفتح ) ( 7/199 ) . 
<82>
"}
,{"Id" : "70122","IdP" : "18467867","Description" : "السابعة: عن عبثر بن القاسم عن حصين - وهو ابن عبد الرحمن - عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم ، والنبي والنبيين ومعهم الرهط ، والنبي والنبيين وليس معهم أحد ، حتى مر بسواد عظيم ، ( فقلت: من هذا ؟ قيل: موسى وقومه ، ولكن ارفع رأسك وانظر . قال: فإذا هو سواد عظيم قد سد الأفق من ذا الجانب ، ومن ذا الجانب ، فقيل: هؤلاء أمتك ، وسوى هؤلاء من أمتك سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ) . 
فدخل ، ولم يسألوه ، ولم يفسر لهم . 
فقالوا: نحن هم . 
وقال قائلون: هم أبناء الذين ولدوا على الفطرة والإسلام . 
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
( هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . 
فقام عكاشة بن محصن فقال: أنا منهم يا رسول الله ؟
قال: ( نعم ) . 
<83>
"}
,{"Id" : "70123","IdP" : "18467867","Description" : "ثم جاءه آخر فقال: أنا منهم ؟ فقال:
( سبقك بها عكاشة ) . 
أخرجه الترمذي ( 2446 ) : حدثنا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس: أخبرنا عبثر بن القاسم . . وقال:
( هذا حديث حسن صحيح ) . 
قلت: وهذا إسناد صحيح ، رجاله ثقات رجال الشيخين؛ غير أبي حصين هذا؛ وهو ثقة؛ إلا أنه يبدو أنه وهم هو أو شيخه عبثر في ذكر الإسراء في هذا الحديث ، فقد رواه جمع من الثقات عن حصين بن عبد الرحمن به دون الإسراء . 
أخرجه البخاري ( 3410 و 5705 و 5752 و 6472 و 6541 ) ، ومسلم ( 374 و 375 ) ، وأحمد ( 1/271 ) . 
وقد أشار الحافظ إلى شذوذ هذه الزيادة؛ فقد ذكره بها من رواية الترمذي والنسائي ، ثم قال:
( فإن كان ذلك محفوظا؛ كانت فيه قوة لمن ذهب إلى تعدد الإسراء ، وأنه وقع بالمدينة أيضا غير الذي وقع بمكة ، فقد وقع عند أحمد والبزار بسند صحيح قال:
<84>
"}
,{"Id" : "70124","IdP" : "18467867","Description" : "أكرينا ( 1 ) الحديث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم [ ذات ليلة ] ، ثم غدونا إليه فقال: ( عرضت علي الأنبياء الليلة بأممها ، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة ، والنبي ومعه العصابة . . ) فذكر الحديث ) . 
قلت: الحديث عند أحمد ( 1/401 و 420 ) من حديث عبد الله بن مسعود ، وليس من حديث ابن عباس؛ كما يوهمه صنيع الحافظ رحمه الله بذكره إياه تحت حديث ابن عباس و في شرحه؛ دون أن يصرح بأنه لابن مسعود ، وهو من رواية الحسن عن عمران عنه . والحسن - وهو البصري - مدلس؛ لكن قد قرن به أحمد - في رواية - العلاء بن زياد ، وهو ثقة ، فصح به الإسناد ، والحمد لله . 
وقد رواه الطيالسي في ( مسنده ) ( 352 ) ، وأحمد أيضا ( 1/403 و 454 ) من طريق حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود مرفوعا بلفظ:
( عرضت علي ( وفي لفظ: أريت ) الأمم بالموسم . . . ) الحديث نحوه مختصرا . 
______
( 1 ) الأصل: ( أكربنا ) ! وفي الموضع الأول من ( المسند ) : ( أكثرنا ) ، والتصويب من ( النهاية ) والموضع الآخر من ( المسند ) ، والمعنى: أطلناه وأخرناه . 
<85>
"}
,{"Id" : "70125","IdP" : "18467867","Description" : "قلت: وإسناده حسن ، وهو صريح أن العرض لم يكن ليلة الإسراء؛ وإنما في موسم الحج ، والجمع الذي ذهب إليه الحافظ جيد؛ لو كانت تلك الزيادة محفوظة ، أما وهي شاذة فلا داعي حينئذ للجمع . والله أعلم . 
ثم إن الحافظ السيوطي قد أبعد النجعة؛ فعزا حديث الباب لابن مردويه فقط! فانظر ( الخصائص ) ( 1/401 ) . 
الثامنة: عن شريك عن أبي علوان عبد الله بن عصم عن ابن عباس قال:
فرض الله عز وجل على نبيه صلى الله عليه وسلم الصلاة خمسين صلاة ، فسأل الله عز وجل؛ فجعلها خمس صلوات . 
أخرجه أحمد ( 1/315 ) ، وابن ماجة ( 1400 ) ، وإسناده حسن في الشواهد . 
التاسعة: عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( ما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسري بي إلا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد! ) . 
<86>
"}
,{"Id" : "70126","IdP" : "18467867","Description" : "أخرجه أحمد ( 1/354 ) ، والترمذي ، وابن ماجه ، وصححه الحاكم والذهبي!
ولا وجه له ؛ لضعف عباد؛ إلا بالنظر لشواهده ، وقد تقدم أحدها من حديث أنس ، ويأتي آخر من حديث ابن مسعود ، وقد تكلمت عليها في ( الصحيحة ) ( 2263 ) ، و ( مشكاة المصابيح ) ( 4544 ) . 
<87>
"}
,{"Id" : "70127","IdP" : "18467867","Description" : "11 - حديث عبد الله بن عمر
يرويه طلحة بن زيد بسنده عن ابن عمر:
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء ؛ أوحى الله إليه بالأذان ، فنزل به ، فعلمه جبريل . 
أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) ؛ كما في ( مجمع الزوائد ) ( 1/329 ) وقال:
( وفيه طلحة بن زيد ، ونسب إلى الوضع ) . 
<88>
"}
,{"Id" : "70128","IdP" : "18467867","Description" : "12- حديث عبد الله بن مسعود
وله طرق:
الأولى: عن مالك بن مغول عن الزبير بن عدي عن طلحة عن مرة عن عبد الله قال:
لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم انتهي به إلى سدرة المنتهى ، وهي في السماء السادسة ( 1 ) ، إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض ، فيقبض منها ، وإليها ينتهي ما يهبط به من فوقها ، فيقبض منها . 
قال: ?إذ يغشى السدرة ما يغشى? [ النجم/16 ] . قال:
فراش من ذهب . 
______
( 1 ) قلت: ظاهره يخالف حديث أنس المتقدم:  ثم عرج بنا إلى السماء السابعة . . . ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى  ؛ فإنه يدل على أن السدرة في السماء السابعة ، وهو الذي رجحه القرطبي ، وجمع الحافظ بين الحديثين بتأويل أن أصلها في السماء السادسة منها إلا أصل ساقها . 
قلت: ويؤيد هذا الجمع رواية ابن جرير ( 27/55 ) عن قتادة مرسلا:  رفعت لي سدرة منتهاها في السماء السابعة  . 
وسنده صحيح . 
<89>
"}
,{"Id" : "70129","IdP" : "18467867","Description" : "قال: فأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا:
أعطي الصلوات الخمس . 
وأعطي خواتيم سورة البقرة . 
وغفر لمن لم يشرك بالله من أمته شيئا: المقحمات ( 1 ) . 
أخرجه مسلم ( 279 ) ، وأحمد ( 1/387 و 422 ) ، وابن جرير ( 27/52 و 55 ) ، والبغوي في ( شرح السنة ) ( 3756 ) . 
وعن سفيان عن قيس بن وهب عن مرة عن ابن مسعود:
?لقد رآه نزلة أخرى? قال:
جبريل في وبر رجليه كالدر؛ مثل القطر على البقل . 
أخرجه ابن جرير ( 27/51 ) من طريقين عن سفيان به . 
قلت: وإسناده صحيح على شرط مسلم . 
الثانية: عن قتادة بن عبد الله التيمي: حدثنا أبو ظبيان الجنبي قال: كنا جلوسا عند أبي عبيدة بن عبد الله - يعني: ابن مسعود - ومحمد بن سعد بن أبي وقاص ، وهما جالسان ، فقال
______
( 1 ) أي: الذنوب العظام الكبائر التي تهلك أصحابها وتوردهم النار . 
<90>
"}
,{"Id" : "70130","IdP" : "18467867","Description" : "محمد بن سعد لأبي عبيدة: حدثنا عن أبيك ليلة أسري بمحمد صلى الله عليه وسلم . فقال أبو عبيدة: لا ؛ بل حدثنا أنت عن أبيك . فقال محمد: لو سألتني قبل أن أسألك لفعلت . قال: أبو عبيدة يحدث - يعني - عن أبيه كما سئل ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( أتاني جبريل عليه السلام بدابة فوق الحمار ودون البغل ، فحملني عليه ، ثم انطلق يهوي بنا ، كلما صعد عقبة استوت رجلاه كذلك مع يديه ، وإذا هبط استوت يداه مع رجليه ، حتى مررنا برجل طوال سبط؛ كأنه من رجال أزد شنوءة ، فيرفع صوته يقول: أكرمته وفضلته . 
قال: فدفعنا إليه ، فسلمنا عليه فرد السلام ، فقال: من هذا معك يا جبريل ؟ قال: هذا أحمد . قال: مرحبا بالنبي الأمي العربي الذي بلغ رسالة ربه ، ونصح لأمته . 
قال: ثم اندفعنا ، فقلت: من هذا يا جبريل ؟ قال: هذا موسى بن عمران . 
قال: قلت: ومن يعاتب ؟ قال: يعاتب ربه فيك . 
قلت: ويرفع صوته على ربه ؟ ! قال: إن الله قد عرف له حدته!
<91>
"}
,{"Id" : "70131","IdP" : "18467867","Description" : "قال: ثم اندفعنا؛ حتى مررنا بشجرة كأن ثمرها السرح ، تحتها شيخ وعياله . 
قال: فقال لي: اعمد إلى أبيك إبراهيم . فدفعنا إليه ، فسلمنا عليه فرد السلام . فقال إبراهيم: من هذا معك يا جبريل ؟ ! قال: هذا ابنك أحمد . قال: فقال: مرحبا بالنبي الأمي الذي بلغ رسالة ربه ، ونصح لأمته ، يا بني! إنك لاق ربك الليلة ، وإن أمتك آخر الأمم وأضعفها ، فإن استطعت أن تكون حاجتك - أو جلها - في أمتك فافعل . 
قال: ثم اندفعنا حتى انتهينا إلى المسجد الأقصى ، فنزلت فربطت الدابة في الحلقة التي في باب المسجد التي كانت الأنبياء تربط بها . 
ثم دخلت المسجد ، فعرفت النبيين من بين قائم وراكع وساجد . 
قال: ثم أتيت بكأسين من عسل ولبن ، فأخذت اللبن فشربت ، فضرب جبريل عليه السلام منكبي ، وقال: أصبت الفطرة ورب محمد!
قال: ثم أقيمت الصلاة ، فأممتهم . 
<92>
"}
,{"Id" : "70132","IdP" : "18467867","Description" : "ثم انصرفنا فأقبلنا ) . 
رواه الحسن بن عرفة في ( جزئه ) المشهور: حدثنا مروان بن معاوية عن قتادة بن عبد الله التيمي . . كما في ( تفسير ابن كثير ) ، وقال:
( إسناد غريب ، ولم يخرجوه ، فيه من الغرائب سؤال الأنبياء عنه عليه السلام ابتداء ، ثم سؤاله عنهم بعد انصرافه ، والمشهور في ( الصحاح ) - كما تقدم - أن جبريل كان يعلمه بهم أولا؛ ليسلم عليهم سلام معرفة ، وفيه أنه اجتمع بالأنبياء عليهم السلام قبل دخوله المسجد الأقصى ، والصحيح أنه إنما اجتمع بهم في السماوات ، ثم نزل إلى بيت المقدس ثانيا وهم معه ، وصلى بهم فيه ، ثم إنه ركب البراق ، وكر راجعا إلى مكة . والله أعلم ) . 
قلت: ولإسناده علتان:
الأولى: الانقطاع بين أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأبيه؛ فإنه لم يسمع منه . 
والأخرى: جهالة قتادة بن عبد الله التيمي؛ فقد أورده ابن أبي حاتم ( 7/135/759 ) ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وهو
<93>
"}
,{"Id" : "70133","IdP" : "18467867","Description" : "قتادة بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري ، وأبوه ثقة من رجال الشيخين ، وقد ذكر الحافظ - في ترجمته ابنه هذا في الرواة عنه . والله أعلم . 
الثالثة: عن موثر بن عفازة ( 1 ) عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( لقيت - ليلة أسري بي - إبراهيم وموسى وعيسى . 
قال: فتذاكروا أمر الساعة ، فردوا أمرهم إلى إبراهيم ، فقال: لا علم لي بها . فردوا الأمر إلى عيسى ، فقال: أما وجبتها فلا يعلمها أحد إلا الله . 
ذلك؛ وفيما عهد إلي ربي عز وجل: أن الدجال خارج . 
قال: ومعي قضيبان ، فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص . 
قال: فيهلكه الله؛ حتى إن الحجر والشجر يقول: يا مسلم! إن تحتي كافرا فاقتله . 
قال: فيهلكهم الله ، ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم . 
______
( 1 ) تحرف في ( تفسير ابن كثير ) إلى: ( مرثد بن جنادة ) !!
<94>
"}
,{"Id" : "70134","IdP" : "18467867","Description" : "قال: فعند ذلك يخرج ?يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون? [ الأنبياء/96 ] ، فيطؤون بلادهم ، لا يأتون على شيء إلا أهلكوه ، ولا يمرون على ماء إلا شربوه ، ثم يرجع الناس إلي فيشكونهم ، فأدعو الله عليهم ، فيهلكهم الله ويميتهم ، حتى تجوى ( 1 ) من نتن ريحهم . 
قال: فينزل الله عز وجل المطر ، فتجرف أجسادهم حتى يقذفهم في البحر ، ثم تنسف الجبال ، وتمد الأرض مد الأديم . 
قال: ففيما عهد إلي ربي عز وجل: أن ذلك إذا كان كذلك؛ فإن الساعة كالحامل المتم التي لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادها ليلا أونهارا ؟ ! ) . 
أخرجه أحمد ( 1/375 ) ، وابن ماجه ( 4081 ) ، والحاكم ( 4/488 - 489 و 545 ) وغيرهم ، وقال الحاكم: ( صحيح الإسناد ) ، ووافقه الذهبي!
وفيه نظر بينته في ( الضعيفة ) ( 4318 ) . 
الرابعة: عن حماد بن سلمة: ثنا أبو حمزة عن إبراهيم عن
______
( 1 ) أي: تنتن . في ( النهاية ) : ( يقال: جوي يجوى؛ إذا أنتن ) . 
<95>
"}
,{"Id" : "70135","IdP" : "18467867","Description" : "علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
( أتيت بالبراق ، فركبت خلف جبريل عليه السلام ، فسار بنا ، إذا ارتفع ارتفعت رجلاه ، وإذا هبط ارتفعت يداه . 
قال: فسار بنا في أرض غمة منتنة ، حتى أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة ، فقلت: يا جبريل! إنا كنا نسير في أرض غمة منتنة ، ثم أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة ؟ قال: تلك أرض النار ، وهذه أرض الجنة . 
قال: فأتيت على رجل قائم يصلي ، فقال: من هذا معك يا جبريل ؟ قال: هذا أخوك محمد . فرحب بي ودعا لي بالبركة ، وقال: سل لأمتك اليسر . فقلت: من هذا يا جبريل ؟ فقال: هذا أخوك عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام . 
قال: فسرنا ، فسمعت صوتا وتذمرا ، فأتينا على رجل فقال: من هذا يا جبريل ؟ قال: هذا أخوك محمد . فرحب بي ودعا لي بالبركة ، وقال: سل لأمتك اليسر . فقلت: من هذا يا جبريل ؟ فقال: هذا أخوك موسى . قلت: على من كان تذمره وصوته ؟ قال: على ربه . قلت: على ربه ؟ ! قال: نعم؛ قد عرف ذلك من حدته . 
<96>
"}
,{"Id" : "70136","IdP" : "18467867","Description" : "قال: ثم سرنا ، فرأينا مصابيح وضوءا . قال: قلت: ما هذا يا جبريل ؟ قال: هذه شجرة أبيك إبراهيم عليه الصلاة والسلام؛ أتدنو منها ؟ قلت: نعم . فدنونا ، فرحب بي ودعا لي بالبركة . 
ثم مضينا حتى أتينا بيت المقدس ، فربطت الدابة بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، ثم دخلت المسجد ، فنشرت لي الأنبياء: من سمى الله عز وجل منهم ومن لم يسم ، فصليت بهم؛ إلا هؤلاء النفر الثلاثة: إبراهيم ، وموسى ، وعيسى عليهم الصلاة والسلام ) . 
أخرجه الحاكم ( 4/606 ) و قال:
( هذا حديث تفرد به أبو حمزة ميمون الأعور ، وقد اختلفت أقوال أئمتنا فيه ، وقد أتى بزيادات لم يخرجها الشيخان ) . 
وتعقبه الذهبي بقوله:
( قلت: ضعفه أحمد وغيره ) . 
قلت: لكن قال الهيثمي ( 1/74 ) :
( رواه البزار ، وأبو يعلى ، والطبراني في ( الكبير ) ، ورجاله رجال ( الصحيح ) . 
<97>
"}
,{"Id" : "70137","IdP" : "18467867","Description" : "وظاهره أنه عندهم من غير طريق أبي حمزة هذا؛ فإنه ليس من رجال ( الصحيح ) ، وجزم في ( التقريب ) أنه ضعيف ، فليراجع . وعزاه السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/406 - 407 ) للبزار ، وأبي يعلى ، والحارث بن أبي أسامة ، والطبراني ، وأبي نعيم ، وابن عساكر من طريق علقمة ، وسكت عنه كعادته ، وكذلك فعل في ( الدر المنثور ) ( 4/147 ) . 
ثم رجعت إلى ( الطبراني الكبير ) ( 9976 ) ، و ( كشف الأستار عن زوائد البزار ) ( 59 ) ؛ فوجدت الحديث عندهما من طريق حماد بن سلمة به . 
فتبينت أن الهيثمي وهم في قوله المتقدم . 
وروى الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
?لقد رأى من آيات ربه الكبرى? قال:
رأى رفرفا أخضر قد سد الأفق . 
أخرجه البخاري ( 4858 ) ، والطيالسي ( 278 ) ، وابن جرير ( 27/57 ) ، والطبراني في ( الكبير ) ( 9051 - 9053 ) . 
<98>
"}
,{"Id" : "70138","IdP" : "18467867","Description" : "الخامسة: عن عبد الرحمن بن إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( لقيت إبراهيم ليلة أسري بي ، فقال: يا محمد! أقرئ أمتك مني السلام ، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، وأنها قيعان ، وأن غراسها سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ) . 
أخرجه الترمذي ( 3462 ) وقال:
( حديث حسن غريب من هذا الوجه ) . 
قلت: وعبد الرحمن بن إسحاق هذا هو أبو شيبة الواسطي ، وهو ضعيف اتفاقا ، فلعل تحسين الترمذي لحديثه إنما هو لأن له شواهد تقويه ، وقد ذكرت له شاهدين في ( الصحيحة ) ( 105 ) ، وأحدهما يأتي قريبا . 
( تنبيه ) : عزا السيوطي الحديث في ( الخصائص ) ( 1/407 - 408 ) لابن مردويه أيضا بزيادة في آخر الحديث:
( ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) . 
وزاد في تخريجه في ( الدر المنثور ) ( 4/153 ) : الطبراني مع
<99>
"}
,{"Id" : "70139","IdP" : "18467867","Description" : "الزيادة؛ دون قوله: ( العلي العظيم ) . وهو كذلك في ( المعجم الكبير ) ( 10363 ) . 
السادسة: عن سليمان الشيباني سمع زر بن حبيش عن عبد الله قال:
?لقد رأى من آيات ربه الكبرى? [ النجم /18 ] ، قال:
رأى جبريل في صورته له ستمائة جناح . 
أخرجه مسلم ( 282 ) ، والطبراني ( 9055 ) . 
وفي رواية لمسلم ( 281 ) : ذكر قوله تعالى: ?ما كذب الفؤاد ما رأى? [ النجم/11 ] مكان الآية المتقدمة . 
وفي ثالثة له ، والبخاري ( 4857 ) ، والترمذي ( 3277 ) وصححه من طريق الشيباني قال: سألت زر بن حبيش عن قول الله تعالى: ?فكان قاب قوسين أو أدنى? [ النجم/9 ] ؟ قال: أخبرني ابن مسعود به . . . 
وهي رواية لابن جرير ( 27/46 ) ، وأحمد ( 1/398 ) . 
وفي رواية له ( 1/412 و 460 ) ، وابن جرير ( 27/49 ) عن حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر عن ابن مسعود؛ أنه
<100>
"}
,{"Id" : "70140","IdP" : "18467867","Description" : "قال في هذه الآية: ?ولقد رآه نزلة أخرى? [ النجم/13 ]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( رأيت جبريل عند سدرة المنتهى عليه ستمائة جناح؛ ينتثر من ريشه التهاويل: الدر والياقوت ) . 
قلت: وإسناده حسن ، وعزاه السيوطي في ( الخصائص ) ( 1/408 ) للبيهقي وأبي نعيم فقط!
السابعة: عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( رأيت جبريل عليه السلام له ستمائة جناح ) . 
أخرجه الطبراني ( 10422 ) بسند جيد . 
الثامنة: عن الحسين بن واقد: حدثني عاصم بن بهدلة قال: سمعت شقيق ابن سلمة يقول: سمعت ابن مسعود يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( رأيت جبريل عند سدرة المنتهى وله ستمائة جناح ) . 
قال: سألت عاصما عن الأجنحة ؟ فأبى أن يخبرني ، قال: فأخبرني بعض أصحابه: أن الجناح ما بين المشرق والمغرب . 
أخرجه أحمد ( 1/407 ) . 
<101>
"}
,{"Id" : "70141","IdP" : "18467867","Description" : "قلت: وإسناده حسن أيضا . 
وتابعه شريك عن عاصم به ، ولفظه:
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستمائة جناح ؛ كل جناح منها قد سد الأفق ، يسقط من جناحه - من التهاويل والدر والياقوت - ما الله به عليم . 
أخرجه أحمد أيضا ( 1/395 ) . 
وشريك سيىء الحفظ ، وقوله: ( كل جناح منها قد سد الأفق ) منكر عندي ، والله أعلم . 
التاسعة: عن إسحاق بن أبي الكهتلة عن ابن مسعود أنه قال:
إن محمدا لم ير جبريل في صورته إلا مرتين؛أما مرة فإنه سأله أن يريه نفسه في صورته ، فأراه صورته ، فسد الأفق . 
وأما الأخرى؛ فإنه صعد معه حين صعد به ، وقوله: ?وهو بالأفق الأعلى؛ ثم دنا فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى . فأوحى إلى عبده ما أوحى? . 
قال: فلما أحس جبريل ربه عاد في صورته وسجد ، فقوله:
?ولقد رآه نزلة أخرى . عند سدرة المنتهى . عندها جنة
<102>
"}
,{"Id" : "70142","IdP" : "18467867","Description" : "المأوى . إذ يغشى السدرة ما يغشى . ما زاغ البصر وما طغى . لقد رأى من آيات ربه الكبرى? . 
قال: خلق جبريل عليه السلام . 
أخرجه أحمد ( 1/407 ) ، والطبراني ( 10547 ) ؛ وإسناده حسن رجاله كلهم ثقات معروفون؛ غير إسحاق هذا ، وقد روى عنه ثقتان ، وذكره ابن حبان في ( الثقات ) . 
العاشرة: عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله في قوله: ?ما كذب الفؤاد ما رأى? قال:
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في حلة من رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض . 
أخرجه أحمد ( 1/394 و 418 ) ، والترمذي ( 3283 ) ، وقال: ( حديث حسن صحيح ) ، والحاكم ( 2/468 - 469 ) وقال:
( صحيح على شرط الشيخين ) ، ووافقه الذهبي . 
ورواه الطيالسي ( 323 ) عن قيس ، وابن جرير ( 27/51 ) عن سفيان ؛ كلاهما عن أبي إسحاق به . 
<103>
"}
,{"Id" : "70143","IdP" : "18467867","Description" : "13 - حديث علي
يرويه زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي:
لما أراد الله تبارك وتعالى أن يعلم رسوله الأذان؛ أتاه جبريل بدابة يقال لها: البراق ، فذهب يركبها ، فاستصعبت ، فقال لها جبريل: اسكني؛ فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد صلى الله عليه وسلم . 
قال: فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى . 
قال: فبينما هو كذلك؛ إذ خرج ملك من الحجاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يا جبريل! من هذا ؟ ) . فقال: والذي بعثك بالحق؛ إني لأقرب الخلق مكانا ، وإن هذا الملك ما رأيته قط منذ خلقت قبل ساعتي هذه . فقال الملك: الله أكبر الله أكبر . قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي ، أنا أكبر ، أنا أكبر . 
ثم قال الملك: أشهد أن لا إله إلا الله . قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي ، لا إله إلا أنا . قال: فقال الملك: أشهد أن محمدا رسول الله . قال: فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي ، أنا أرسلت محمدا . 
<104>
"}
,{"Id" : "70144","IdP" : "18467867","Description" : "قال الملك: حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة . ثم قال: الله أكبر الله أكبر ، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي ، أنا أكبر ، أنا أكبر . 
ثم قال: لا إله إلا الله . قال: فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي: لا إله إلا أنا . 
قال: ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه ، فأم أهل السماء؛ فيهم آدم ونوح . 
قال أبو جعفر محمد بن علي:
فيومئذ أكمل الله لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السماوات والأرض . أخرجه البزار ( كشف الأستار ) ( 352 ) ، وقال:
( لا نعلمه يروى عن علي بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد ، وزياد ابن المنذر شيعي ، روى عنه مروان بن معاوية وغيره ) . 
قلت: قال في ( المجمع ) ( 1/329 ) :
( وهو مجمع على ضعفه ) . 
وفي ( التقريب ) :
( رافضي ، كذبه يحيى بن معين ) . 
فالحديث ضعيف جدا ، وعلامات الوضع عليه ظاهرة . 
<105>
"}
,{"Id" : "70145","IdP" : "18467867","Description" : "14 - حديث عمر بن الخطاب
عن أبي سنان عن عبيد بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب:
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان ب ( الجابية ) ، فذكر فتح بيت المقدس ، قال: فقال أبو سلمة: فحدثني أبو سنان عن عبيد بن آدم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب: أين ترى أن أصلي ؟
قال: إن أخذت عني صليت خلف الصخرة؛ فكانت القدس كلها بين يديك . 
فقال عمر رضي الله عنه: ضاهيت اليهودية! لا ؛ ولكن أصلي حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتقدم إلى القبلة فصلى ، ثم جاء فبسط رداءه ، فكنس الكناسة في ردائه ، وكنس الناس . 
أخرجه أحمد ( 1/38 ) : ثنا أسود بن عامر: ثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان . . 
قلت: وهذا إسناد ضعيف ، أبو سنان هذا هو عيسى بن سنان القسملي ، وهو لين الحديث . 
وعبيد بن آدم لم يذكروا له راويا غير أبي سنان ، ومع ذلك أورده ابن حبان في ( الثقات ) ! بناء على قاعدته في توثيق المجهولين!
<106>
"}
,{"Id" : "70146","IdP" : "18467867","Description" : "15 - حديث مالك بن صعصعة
( تقدم في حديث أنس ) 
16 - حديث أبي أيوب الأنصاري
يرويه أبو صخر أن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر أخبره عن سالم بن عبد الله: أخبرني أبو أيوب الأنصاري:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - ليلة أسري به - مر على إبراهيم ، فقال: من معك يا جبريل ؟ قال: هذا محمد . فقال له إبراهيم:
مر أمتك فليكثروا من غراس الجنة؛ فإن تربتها طيبة ، وأرضها واسعة . 
قال: ( وما غراس الجنة ؟ ) . قال: لا حول ولا قوة إلا بالله . 
أخرجه أحمد ( 5/418 ) ، وابن جرير ( 15/255 ) ، والطبراني في ( الكبير ) ( 3898 ) ؛ إلا أنهما قالا:
( عبدالله بن عبد الرحمن مولى سالم بن عبد الله حدثه عن سالم بن محمد بن كعب القرظي ) !
وهذا اختلاف شديد ، ولعله من أبي صخر - واسمه حميد
<107>
"}
,{"Id" : "70147","IdP" : "18467867","Description" : "ابن زياد ، فإنه كان يهم؛ كما في ( التقريب ) . 
وشيخه عبد الله هذا؛ أورده ابن حجر في ( التعجيل ) - حسبما ورد في ( المسند ) - ولم يزد على قوله: ( ذكره ابن حبان في ( الثقات ) . 
وأورده ابن أبي حاتم في ( الجرح والتعديل ) ( 5/98/454 ) - حسبما جاء في رواية ابن جرير - إلا أنه قال: ( روى عن سالم ومحمد بن كعب ) ، ولعله الصواب . 
وعلى كل حال؛ فالرجل مجهول ، والسند ضعيف؛ لكن المتن له شواهد تقدمت . 
<108>
"}
,{"Id" : "70148","IdP" : "18467867","Description" : "17 - حديث أبي ذر
( تقدم في حديث أنس ) 
وقال عبد الله بن شقيق: قلت لأبي ذر:
لو رأيت رسول الله لسألته! قال: وما كنت تسأله ؟ قال: كنت أسأله: هل رأى ربه عز وجل ؟ قال: فإني قد سألته ؟ فقال:
( قد رأيته نورا أنى أراه ؟ ! ) . 
أخرجه أحمد ( 5/147 و 175 ) ، ومسلم ( 292 ) . ( 1 ) 
______
( 1 ) هذا آخر ما سطره فضيلة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله تعالى بيده ، وقد توفي قبل إكمال العمل - في هذا المصنف - بسرد ما صح من أحاديث الإسراء والمعراج في سياق واحد ، وعسى الله أن ييسر لنا القيام بهذا العمل كما أراده الشيخ رحمه الله في طبعات لاحقة . 
وصلى الله وسلم وبارك على محمد وآله ، والحمد لله رب العالمين . الناشر . 
<109>
"}
,{"Id" : "70149","IdP" : "18467867","Description" : "الرموز: ( خ ) : البخاري . ( م ) : مسلم . ( حم ) : أحمد بن حنبل . ( عبد ) : عبد الله بن أحمد بن حنبل . ( ت ) : الترمذي . ( جرير ) : ابن جرير . 
"}
]