[{"Id" : "71518","IdP" : "20017625","Description" : "مختصر العلو
للعلي الغفار
للحافظ الذهبي
اختصره وحققه وعلق عليه وخرج أحاديثه:
محمد ناصر الدين الألباني
بإشراف:
زهير الشاويش
المكتب الإسلامي
الطبعة الثانية 1412 ه . 
"}
,{"Id" : "71519","IdP" : "20017625","Description" : "المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . 
وصلاة الله وسلامه عليه ، وعلى آله وصحبه وإخوانه أجمعين ، إلى يوم الدين . 
أما بعد فبين يدي القارئ الكريم مختصري للكتاب الجليل:  العلو للعلي العظيم ، وإيضاح صحيح الأخبار من سقيمها  للحافظ أبي عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قيماز الدمشقي الأثري المعروف ب  الذهبي  ، وهو  كتاب العرش  الذي ذكره ابن العماد في ترجمة الحافظ من  الشذرات  ( 8/156 ) وكذا السفاراني في كتابه  لوامع الأسرار  ونقل عنه مرارا كما رأيته في  مختصره  ( 1 ) للشيخ العلامة محمد بن علي بن سلوم . 
ويعود الفضل في إقدامي على اختصار هذا الكتاب الجليل فضلا عن نشره إلى أخي في الله تعالى الأستاذ زهير الشاويش ، فقد كنت في حديث علمي معه ، والكتب المؤلفة في العقيدة حين جاء ذكر هذا الكتاب ( 2 ) ، فاقترح علي أن أتولى
______
( 1 ) انظر ( لوامع الأسرار ) . 
( 2 ) وذلك في طريقنا لأداء العمرة في رمضان سنة 1391 . 
"}
,{"Id" : "71520","IdP" : "20017625","Description" : "تحقيقه وتخريجه ، فزدت عليه قائلا: واختصاره ، وحذف الأخبار السقيمة منه ، وبينت له ضرورة ذلك وأهميته . 
وبعد التداول في ذلك ، وإمعان النظر فيه ، اتفقنا على ذلك ، وكان مما شجعني على المضي فيه ، أنني أعلم وجود نسخة خطية جيدة منه في المكتبة الظاهرية في دمشق ، يمكننا الاعتماد عليها في التحقيق . 
وابتدأت العمل في اختصاره من نسخة سقيمة الطبع والتحقيق ، لم يتيسر لنا يومئذ غيرها ، إذ كنا على سفر . حتى إذا رجعت إلى دمشق ، انكببت عليه تحقيقا وتخريجا وتعليقا ، حتى يسر الله تعالى إتمامه بمنه وفضله وكرمه . 
ولما بدأت بالتحقيق ، كان من أول ما شرعت فيه أن قابلت المطبوعة المشار إليها بمخطوطة المكتبة ، واستعنت على ذلك ما توفر لدي من نسخ أخرى مطبوعة ، أهمها الطبعة الأولى منها وهي المطبوعة في الهند على الحجر سنة ( 1306 ) ، عن نسخة خطية كتبت من نسخة كتبت من خط المؤلف رحمه الله تعالى ، كتبها أحمد بن زيد المقدسي كما جاء في آخر النسخة الهندية . 
وأما النسخ الأخرى فهي على وفق النسخ الهندية ومأخوذة عنها ، وهي ثلاث:
الأولى: طبعة المنار ، للسيد رشيد رضا رحمه الله تعالى ، قام بطبعها سنة ( 1332 ) ، وأصله فيها الطبعة الهندية ، كما صرح بذلك على الوجه الأول من طبعته . 
الثانية: طبعة أنصار السنة المحمدية في القاهرة ، طبعت سنة ( 1357 ) بتعليق الأخ الفاضل الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، وتصحيح الأستاذ زكريا علي يوسف . 
الثالثة: نشر المكتبة السلفية المدينة المنورة . 1388 ) ، بتقديم وتصحيح الأستاذ عبد الرحمن محمد عثمان . 
<5>
"}
,{"Id" : "71521","IdP" : "20017625","Description" : "وهاتان الطبعتان الأخيرتان ، أصلهما طبعة السيد رشيد رضا ، وإن لم يقع التصريح بذلك منهما ، فإن ذلك بين جلي عند من يقابلهما بهما ، فإن أي نقص أو خطأ أو تحريف وقع فيها ، فلا بد أنك واجدها فيهما ، والأمثلة على ذلك كثيرة ، وإنما أكتفي هنا بمثال واحد منها ، وهو غريب جدا ، يدلك على أهمية التحقيق ، أو التصحيح الذي يتبجح به بعضهم! وذلك ما نبهت عليه في آخر الكتاب تحت الترجمة ( 167-الشيخ أبو البيان ) فقد جاء فيها في طبعة المنار ( ص 342 ) ما نصه:
( . . . الحنابلة إذا قيل لهم ما الدليل على أن القرآن ( ليس ) بحرف وصوت ؟ ) . 
كذا فيها زيادة ( ليس ) بين هلالين ، وبحرف أصغر من حرف الكتاب ، يشير بذلك مصحح الطبعة - ولعله غير السيد رشيد - إلى أنها زيادة باجتهاد من عنده ، زادها على أصله الذي هو الطبعة الهندية كما سبق! وهذه في الواقع خلو منها طبقا للمخطوطة كما بينته هناك . 
ثم وقع اجتهاد جديد من مصحح طبعة ( الأنصار ) فحذف الهلالين المحيطين بلفظ ( ليس ) ودخل هذا بسبب ذلك في صلب الأصل! فتضاعف الخطأ ، لأنه مع كونه غير ثابت في الأصل ، كما أشار إليه السيد رشيد ، فهو مفسد للمعنى أيضا ، لأن الحنابلة يعتقدون أن القرآن بحرف وصوت كما بينته هناك ، وهو الحق خلافا للأشاعرة وغيرهم . 
وكما وقعت هذه الزيادة المفسدة للمعنى في الطبعة المذكورة ، كذلك وقعت تماما في طبعة السلفية بالمدينة! وهذا مما ينبه اللبيب إلى مبلغ صحة قول مصحح هذه الطبعة تحت اسم الكتاب:
( قدم له ، وراجع أصوله ( ! ) عبد الرحمن . . . . ) . 
<6>
"}
,{"Id" : "71522","IdP" : "20017625","Description" : "وصف المخطوطة
ونسختنا المخطوطة ، هي فيما يبدو أقيم وأصح من مخطوطة الطبعة الهندية ، فإنها مصححة ومقابلة على نسخة المصنف التي كانت بخطه ، فقد جاء على هامش الوجه الأخير منها ما نصه:
( بلغ مقابلة على نسخة المصنف بخطه التي نقلت منها ، فصح الكلام وله الحمد والمنة ) . ونحوه على هامش الوجه الثاني من الورقة ( 31 ) وغيرها من المواضع . 
وناسخها عالم فاضل متدين ، معروف بطلب العلم ، والنسخ لنفسه ولغيره ، فقد جاء في آخرها ما نصه:
( علقه فقير رحمة الله وراجيها ، وشفاعة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم مساعد بن أبي الليل السخاوي عفا الله عنه وعن والديه ومشايخه وجميع المسلمين . والحمد لله وحده ، وصلاته وسلامه على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . 
وعلى الوجه الأول من الورقة الأولى منها ما نصه:
( وقد أجازني بجميع تآليف الشيخ ( يعني الحافظ الذهبي ) ولده شيخنا زين الدين عبد الرحمن ، وقرأت عليه بقرية كفر بطنا أجزاء عدة غير ما سمعته . . . وكتبه مساعد بن ساري بن مسعود بن عبد الرحمن بن رحمة الحميري الهواري السخاوي ، وذلك بقرية ( الشبعا ) من المرج القبلي لدمشق سنة ( 857 ) ( ! ) هجرية ) . 
كذا وقع بخطه 857 وهو مشكل ، لأن وفاته كانت قبل ذلك بسنين ، فقد ذكر السخاوي في ( الضوء اللامع ) ( 9/155 ) وابن العماد في ( الشذرات ) 
<7>
"}
,{"Id" : "71523","IdP" : "20017625","Description" : "( 7/143 ) أنه توفي سنة تسع عشرة وثمانمائة ، ولعله وهم في كتبه 857 والله أعلم . 
وجاء في ترجمته رحمه الله ما ملخصه:
( ولد سنة بضع وثلاثين وسبعمائة ، وطلب بعد أن كبر ، فقرأ على الشيخ صلاح الدين العلائي وغيره ، ومهر في الفرائض والميقات ، وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره ، ثم سكن دمشق وانقطع بقرية ( عقربا ) ، وكان الرؤساء يزرونه وهو لا يدخل البلد ، مع أنه لا يقصده أحد إلا أضافه وتواضع معه . وكان متدينا متقشفا سليم الباطن ، حسن الملبس ، مستحضرا الكثير من الفوائد وتراجم الشيوخ الذين لقيهم . وتوفي بقرية ( عقربا ) شهيدا بالطاعون ) . 
قلت: وهذه المخطوطة وإن كانت لا تخلو من خرم وبعض الأوهام فإنا قد استفدنا منها فوائد كثيرة جدا بالنسبة للمطبوعات ، والكثير منها ظاهر في هذا المختصر أيضا ، ولكثرتها لم أنبه إلا على بعضها ، لا سيما ما كان منها متعلقا بتصحيح بعض الألفاظ أو الجمل ، وأما الزيادات فقد جعلتها بين معكوفتين [ ] ، وقد أنبه على أنها من المخطوطة ، وليس ذلك دائما لأنني استفدت بعضها من مصادر أخرى وأهمها رسالة المؤلف نفسه المخطوطة ، والمحفوظة في دار الكتب الظاهرية في المجموع ( 47 ق 104-111 ) تحت عنوان ( مختصر من الذهبية ) ، أولهما بعد البسملة:
( فصل هذه جملة من أقوال التابعين ، وهو أول وقت سمعت مقالة من أنكر أن الله فوق العرش . . . ) . 
وهي مع كونها نسخة سيئة فيها أخطاء كثيرة ، كما يتبين لنا بعد نسخها ، ومقابلتها بالأصل ، فقد استفدنا منها بعض الفوائد والزيادات وتصحيح بعض الآثار كما تراه في تعليقنا على هذا المختصر ، ربما نبهت فيها على بعضها بقولي: ( وفي مختصر المؤلف ) . 
<8>
"}
,{"Id" : "71524","IdP" : "20017625","Description" : "ومن ذلك الجزء الأول من ( كتاب الأربعين في صفات رب العالمين ) للمؤلف أيضا ، وهي مخطوطة منقولة من خط المؤلف أيضا محفوظة في دار الكتب أيضا تحت رقم ( 11-مجموع ) ، فقد ذكر فيها كثيرا من أقوال الأئمة الواردة في الأصل: ( العلو ) ، واستفدنا منها بعض التصحيحات لأسانيد بعض الآثار وغير ذلك . 
وجملة القول أنني أرجو الله تعالى أن يكون هذا ( المختصر ) بما فيه من مادة علمية منقولة ، أقرب ما يكون مطابقة لما كانت عليه نسخة المؤلف رحمه الله تعالى لاعتمادي على المخطوطة المشار إليها وغيرها من المصادر المذكورة . 
وقد جاء عنوان الكتاب في المخطوطة مخالفا بعض الشيء له في المطبوعة ، ففي المخطوطة ( العلو للعلي العظيم ، وإيضاح صحيح الأخبار من سقيمها ) وفي المطبوعة ( العلو للعلي الغفار في صحيح الأخبار وسقيمها ) . فآثرت ما في المخطوطة لأمرين:
الأول: أنها أصح من المطبوعة كما سبق . 
الآخر: أنه جاء في خطبة الكتاب: ( الحمد لله العلي العظيم ) ، فكان ما في المخطوطة أنسب لهذا اللفظ مما في المطبوعة ، على أنني أخشى أن يكون العنوان الآخر من المطبوعة قد تصرف به بعض المصححين أو غيره . 
وقد التزمت في اختصاره الأمور التالية:
1-حذفت المكرر منه ، وهو قليل . 
2-والأحاديث الضعيفة الغرائب التي ليس لها شواهد معتبرة ، تمكن تقويتها بها ، على ما تقتضيه شروط التقوية المقررة في علم مصطلح الحديث والمصنف نفسه لم يروها غالبا ، إلا لتزييفها والكشف عن حالتها كما قال عقب أحدها ص 28 من الأصل . وقال في حديث آخر ( ص 45 ) :
( رويته للتحذير منه ) . 
<9>
"}
,{"Id" : "71525","IdP" : "20017625","Description" : "وقد يورد الحديث الضعيف وهو على علم به ، لأن فيه ما يشهد له في الآيات والأحاديث الأخرى كما فعل في حديث الأطيط ، فقد قال عقبة ( ص 39 ) :
( وهذا الحديث إنما سقناه لما فيه مما تواتر من علو الله تعالى فوق عرشه بما يوافق آيات الكتاب ) . 
قلت: وأما أنا فقد جريت في هذا ( المختصر ) على حذفه وحذف أمثاله من الأحاديث الضعيفة ، لأنها وإن كانت تتضمن بعض الحق الذي ورد في النصوص الصحيحة ، فإنها على الغالب لا تخلو من زيادات إن لم تكن باطلة أو منكرة ، فهي على الأقل غريبة لا يوجد لها من الشواهد ما يدعمها ، فقد يتوهم بعض القراء من ذكرها أنها ثابتة برمتها دون أن ينتبه لكون الشاهد لها إنما هو شاهد لبعض ما فيها كما سبق . هذا إذا صلحت النية ، وإلا فقد يستغلها بعض أهل الأهواء والتعصب الخبيث على أهل الحديث ، ويوردها محتجا بها لصرفه دلالة الروايات الصحيحة عن الحق الذي دلت عليه وحملها على معاني باطلة اعتمادا منه على مجرد ذكر المؤلف لها ، وهو إنما أوردها على سبيل الاستشهاد بها في الجملة لا في التفصيل . من أمثلة ذلك ما صنعه الكوثري المشهور بحديث الجارية الصحيح الآتي برقم ( 2 ) ، فإنه استغل أسوأ الاستغلال الرواية الثانية التي أوردها المصنف في الأصل عقب الحديث المذكور كشاهد لها في الجملة لا في التفصيل ، فجاء الكوثري واعتمد عليها جملة وتفصيلا عازيا إياها للمصنف ، موهما القارئ أنها ثابتة عنده ، فضرب بها الحديث الصحيح ، وأبطل بها دلالته الصريحة على مشروعية السؤال ب ( أين الله ) لأنه لم يقع فيها هذا اللفظ ، وإسنادها ضعيف . كما تراه مشروحا في التعليق قريبا إن شاء الله تعالى . 
من أجل ذلك وغيره أعرضت عن ذكر الرواية المذكورة ونحوها من الأحاديث الضعيفة ، ففي ما ثبت منها خير وبركة وغنية . 
3-وقد أحذف ما صرح المؤلف بثبوته أو نقله عن غيره ، لعلة قادحة ظهرت لي . كحديث أبي هريرة مرفوعا: ( لما ألقي إبراهيم عليه السلام في النار قال:
<10>
"}
,{"Id" : "71526","IdP" : "20017625","Description" : "اللهم إنك واحد في السماء ، وأنافي الأرض واحد أعبدك ) . قال المؤلف ( ص 21 ) : ( حسن الإسناد ) . 
وأقول: كلا ، فإن فيه علتين بينتهما في ( الأحاديث الضعيفة ) ( 1216 ) . 
وكحديث الأوعال الذي يروى عن العباس ( ص 49-50 ) ، وهو مخرج في ( المصدر السابق ( 1247 ) . 
إلى غير ذلك من الأحاديث الضعيفة التي سكت المصنف عنها أو بين ضعفها أو حسن بعضها ، لذاتها أو لغيرها ، وهي ليست كذلك عندنا ، وهو وإن كان أعرض عن بعضها كما يشعر بذلك قوله في الترجمة ( 152- القاضي أبو يعلى ) : ( وسرد كلاما طويلا ، لكنه ساق أحاديث ساقطة لا يسوغ أن يثبت بمثلها لله صفة ) ، وإني كنت أحب له أن ينزه كتابه من الأحاديث التي يراها ضعيفة ، ولا سيما مما سكت عليه منها . فإن كثيرا من الأحاديث الضعيفة ، لا يتنبه لأثرها السيء في الأمة ، إلا أفراد قليلون من أهل العلم ، وقد ذكرنا في ( سلسلة الأحاديث الضعيفة ) نماذج كثيرة منها . وبينا مبلغ ضررها ، وغالبها لا تعلق لها بالعقيدة وإنما هي في الأحكام والأخلاق ونحوها . ومما لا شك فيه أن ما كان منها متعلقا في العقيدة قد يكون أشد ضررا من غيرها ، لأنها قد تفسد عقيدة بعض من لا علم عنده بالتوحيد ولوازمه ، أو يتخذه بعض أهل الأهواء سلاحا لمحاربة أهل التوحيد أنفسهم ، المثبتين لله تعالى كل صفة ثابتة في الكتاب أو السنة دون تمثيل أو تعطيل ، واتهامه إياهم بالتشبيه والتجسيم مع علمه تصريح أهل التوحيد بوجوب تنزيه الله تعالى عن التشبيه والتعطيل معا . 
وقد أشار إلى شيء من هذا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى ، فقد قال في كتابه ( مفصل الاعتقاد ) ( ص 9-4 مجموعة الفتاوى ) ( من المعلوم أن أهل الحديث يشاركون كل طائفة فيما يتحلون به من صفات الكمال ، ويمتازون عنهم بما ليس عندهم ، فإن المنازع لا بد أن يذكر فيما يخالفهم فيه طريقا أخرى مثل المعقول ، والقياس والرأي . . . وكل هذه الطرق لأهل الحديث صفوتها
<11>
"}
,{"Id" : "71527","IdP" : "20017625","Description" : "وخلاصتها فهم أكمل الناس عقلا ، وأعدلهم قياسا ، وأصوبهم رأيا ، وأصحهم نظرا ، وأهداهم استدلالا وأقومهم جدلا وأتمهم فراسة . . . ) ثم قال ( ص 23 ) :
( وإذا قابلنا بين الطائفتين - أهل الحديث وأهل الكلام - فالذي يعيب بعض أهل الحديث وأهل الجماعة بحشو القول إنما يعيبهم بقلة المعرفة أو بقلة الفهم . 
أما الأول فبأن يحتجوا بأحاديث ضعيفة وموضوعة ، أو بآثار لا تصلح للاحتجاج . 
وأما الثاني: فبأن لا يفهموا معنى الأحاديث الصحيحة ، بل قد يقولون القولين المتناقضين ، ولا يهتدون للخروج من ذلك . والأمر راجع إلى شيئين: إما رواية ( الأصل: زيادة ) أقوال غير مفيدة يظن أنها مفيدة ، كالأحاديث الموضوعة ، وإما أقوال مفيدة لكنهم لا يفهمونها ، إذا كان إتباع الحديث يحتاج أولا إلى صحة الحديث ، وثانيا إلى فهم معناه ، كإتباع القرآن ، والجهل يدخل عليهم من ترك إحدى المقدمتين ، ومن عابهم من الناس فإنما يعيبهم بهذا . 
ولا ريب أن هذا موجود في بعضهم ، يحتجون بأحاديث موضوعة في مسائل الأصول والفروع ، وبآثار مفتعلة ، وحكايات غير صحيحة ، ويذكرون من القرآن والحديث ما لا يفهمون معناه ، وربما تأولوه على غير تأويله ووضعوه على غير موضعه . 
ثم إنهم بهذا المنقول الضعيف ، والمعقول السخيف قد يكفرون ويضللون ويبدعون أقواما من أعيان الأمة ويجهلونهم ، ففي بعضهم من التفريط في الحق والتعدي على الخلق ما قد يكون بعضه خطأ مغفورا ، وقد يكون منكرا من القول وزورا ، وقد يكون من البدع والضلالات التي توجب غليظ العقوبات . فهذا لا يذكره إلا جاهل أوظالم ، وقد رأيت لهذا عجائب . 
لكنهم بالنسبة إلى غيرهم في ذلك كالمسلمين بالنسبة إلى بقية الملل ، ولا
<12>
"}
,{"Id" : "71528","IdP" : "20017625","Description" : "ريب أن في كثير من المسلمين من الظلم والجهل والبدع والفجور ما لا يعلمه إلا من أحاط بكل شيء علما ، لكن كل شر يكون في بعض المسلمين فهو في غيرهم أكثر ، وكل خير يكون في غيرهم فهو فيهم أعلى وأعظم ، وهكذا أهل الحديث بالنسبة إلى غيرهم ) . 
ثم شرع في تفصيل ذلك وبيانه بما يدل على مزية أهل الحديث على غيرهم من الفرق ، فراجعه فإنك لن تراه عند غيره رحمه الله تعالى . 
والمقصود من ذلك أن رواية الأحاديث الضعيفة من بعض المحدثين هو مما يعاب عليهم من قبل المخالفين لهم ، وإن كان هؤلاء يفعلون ما هو أسوأ من ذلك كما أوضحه شيخ الإسلام في الكلام الذي أحلناك عليه آنفا . 
ومن أشهر من أخذ ذلك عليهم في هذا العصر ويتخذه حجة في تسخيفهم وتضليلهم الشيخ الكوثري المعروف بعدائه الشديد لأهله السنة والحديث ، ونبزه إياهم بلقب الحشوية والمجسمة ، وهو في ذلك ظالم لهم مفتر ، ولكن - والحق يقال - قد يجد أحيانا في ما يرويه بعضهم من الأحاديث والآثار ، ما يدعم به فريته مثل الحديث المروي في تفسير قوله تعالى: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يجلسني على العرش . رواه المصنف ( ص 74-75 ) عن ابن مسعود مرفوعا ، وضعفه جدا بقوله: ( مرسله الأحمر متروك الحديث ) . ورواه ( ص 99 ) عن ابن عباس مثله موقوفا . وقال: ( إسناده ساقط وعمر بن مدرك الرازي متروك ، وهذا مشهور من قول مجاهد ، ويروى مرفوعا وهو باطل ) . 
وقد خرجت الحديثين في ( الضعيفة ) ( 871 ) . 
وقال في ترجمة محمد بن مصعب العابد كما يأتي:
( فأما قضية قعود نبينا على العرش؛ فلم يثبت في ذلك نص ، بل في الباب حديث واه ، وما فسر به مجاهد الآية كما ذكرناه ) . 
قلت: ولو أن المصنف رحمه الله تعالى وقف عند هذا البيان الواضح في أنه
<13>
"}
,{"Id" : "71529","IdP" : "20017625","Description" : "ليس في الباب نص ملزم للأخذ به ، لكان قد أحسن ، وسد بذلك الطريق على أهل الأهواء أن يتخذوا ذلك ذريعة للطعن في أهل السنة والحديث كما فعل الكوثري هنا بالذات في مقدمته لكتاب ( تبين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري ) ( ص 64 ) فقد قال فيهم بعد أن نبزهم بلقب الحشوية - أسوة بسلفه من الجهمية - وغيرهم ( 1 ) :
( ويقولون في الله مالا يجوزه الشرع ولا العقل من إثبات الحركة له ( تعالى ) والنقلة ( ويعني بهما النزول ) والحد والجهة ( يعني العلو ) والقعود والإقعاد ) . فيعني هذا الذي نحن في صدد بيانه عدم ثبوته . 
أقول: لو أن المؤلف رحمه الله وقف عند ما ذكرنا لأحسن ، ولكنه لم يقنع بذلك ، بل سود أكثر من صفحة كبيرة في نقل أقوال من أفتى بالتسليم بأثر مجاهد في تفسير قوله تعالى: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يجلسه أو يقعده على العرش . بل قال بعضهم: ( أنا منكر على كل من رد هذا الحديث وهو عندي رجل سوء متهم ) ! بل ذكر عن الإمام أحمد أنه قال: هذا تلقته العلماء بقبول! إلى غير ذلك من الأقوال التي تراها في الأصل ولا حاجة بنا إلى استيعابها في هذه المقدمة . وذكر في ( مختصره ) المسمى ب ( الذهبية ) أسماء جمع آخرين من المحدثين سلموا بهذا الأثر ولم يتعقبهم بشيء هناك . وأما هنا فموقفه مضطرب أشد الاضطراب ، فبينما تراه يقول في آخر ترجمة محمد بن مصعب العابد عقب قول من تلك الأقوال ( ص 126 ) :
( فأبصر- حفظك الله من الهوى - كيف آل الفكر بهذا المحدث إلى وجوب الأخذ بأثر منكر . . . ) . 
فأنت إذا أمعنت النظر في قوله هذا ، ظننت أنه ينكر هذا الأثر ولا يعتقده ، ويلزمه ذلك ولا يتردد فيه ، ولكنك ستفاجأ بقوله ( ص 143 ) بعد أن
______
( 1 ) انظر كلام الحافظ أبي حاتم الرازي في ترجمته ( 77 ) . 
<14>
"}
,{"Id" : "71530","IdP" : "20017625","Description" : "أشار إلى هذا الأثر عقب ترجمة حرب الكرماني:
( وغضب العلماء لإنكار هذه المنقبة العظيمة التي انفرد بها سيد البشر ، ويبعد أن يقول مجاهد ذلك إلا بتوقيف . . . ) . 
ثم ذكر أشخاصا آخرين ممن سلموا بهذا الأثر غير من تقدم ، فإذا أنت فرغت من قراءة هذا ، قلت: لقد رجع الشيخ من إنكاره إلى التسليم به ، لأنه قال: إنه لا يقال إلا بتوقيف! ولكن سرعان ما تراه يستدرك على ذلك بقوله بعد سطور:
( ولكن ثبت في ( الصحاح ) أن المقام المحمود هو الشفاعة العامة الخاصة بنبينا صلى الله عليه وسلم ) . 
قلت: وهذا هو الحق في تفسير المقام المحمود دون شك ولا ريب للأحاديث التي أشار إليها المصنف رحمه الله تعالى ، وهو الذي صححه الإمام ابن جرير في ( تفسيره ) ( 15/99 ) ثم القرطبي ( 10/309 ) وهو الذي لم يذكر الحافظ ابن كثير غيره ، وساق الأحاديث المشار إليها . بل هو الثابت عند مجاهد نفسه من طريقين عنه عند ابن جرير . وذاك الأثر عنه ليس له طريق معتبر ، فقد ذكر المؤلف ( ص 125 ) أنه روي عن ليث بن أبي سليم وعطاء بن السائب وأبي يحيى القتات وجابر بن يزيد ) . قلت: والأولان مختلطان ، والآخران ضعيفان ، بل الأخير متروك متهم . 
ولست أدري ما الذي منع المصنف - عفا الله عنه - من الاستقرار على هذا القول ، وعلى جزمه بأن هذا الأثر منكر كما تقدم عنه؛ فإنه يتضمن نسبة القعود على العرش لله عز وجل ، وهذا يسلتزم نسبة الاستقرار عليه الله تعالى ، وهذا مما لم يرد ، فلا يجوز اعتقاده ونسبته إلى الله عز وجل ، ولذلك ترى المؤلف رحمه الله أنكر على من قال ممن جاء بعد القرون الثلاثة: إن الله استوى استواء استقرار ) كما تراه في ترجمة ( 140-أبو أحمد القصاب ) . وصرح في ترجمة ( 161-
<15>
"}
,{"Id" : "71531","IdP" : "20017625","Description" : "البغوي ) أنه لا يعجبه تفسير ( استوى ) ب ( استقر ) . بل إنه بالغ في إنكار لفظة ( بذاته ) على جمع ممن قال: ( هو تعالى فوق عرشه بذاته ) لعدم ورودها عن السلف ، مع أنها مفسرة لقولهم باستواء الله على خلقه حقيقة استواء يليق بجلاله وكماله ، واعتبرها من فضول الكلام ، فانظرترجمة ( 136-ابن أبي زيد ) و ( 144- يحيى بن عمار ) و ( 146- أبو عمر الطلمنكي ) و ( 149 - أبو نصر السجزي ) . 
وهذه اللفظة ( بذاته ) ، وإن كانت عندي معقولة المعنى ، وأنه لا بأس من ذكرها للتوضيح ، فهي كاللفظة الأخرى التي كثر ورودها في عقيدة السلف وهي لفظة ( بائن ) في قولهم ( هو تعالى على عرشه ، بائن من خلقه ) . وقد قال هذا جماعة منهم كما ستراه في هذا ( المختصر ) في التراجم الآتية ( 45-عبد الله بن أبي جعفر الرازي ) و ( 53-هشام بن عبيد الله الرازي ) و ( 56-سنيد بن داود المصيصي الحافظ ) ، ( 67-إسحاق بن راهويه ، عالم خراسان ) وذكره عن ابن المبارك و ( 77-أبو زرعة الرازي ) و ( 87-أبو حاتم الرازي ) ، وحكياه عن العلماء في جميع الأمصار . و ( 79-يحيى بن معاذ الرازي ) و ( 84-عثمان بن سعيد الدارمي الحافظ و ( 103 أبو جعفر ابن أبي شيبة ) وكل هؤلاء من القرون الثلاثة المشهود لهم بالخيرية ثم ( 108-حماد البوشنجي الحافظ ) وحكاه عن أهل الأمصار ( 109- إمام الأئمة ابن خزيمة ) . و ( 125-أبو القاسم الطبراني ) و ( 133-ابن بطة ) و ( 141- أبو نعيم الأصبهاني ) وعزاه إلى السلف . و ( 142-معمر بن زياد ) و ( 155-الفقيه نصر المقدسي ) و ( 158-شيخ الإسلام الأنصاري ) و ( 164- ابن موهب ) . 
قلت: ومن هذا العرض يتبين أن هاتين اللفظتين: ( ذاته ) و ( بائن ) لم تكونا معروفين في عهد الصحابة رضي الله عنهم . ولكن لما ابتدع الجهم وأتباعه القول بأن الله في كل مكان ، اقتضى ضرورة البيان أن يتلفظ هؤلاء الأئمة الأعلام ، بلفظ ( بائن ) دون أن ينكره أحد منهم . 
<16>
"}
,{"Id" : "71532","IdP" : "20017625","Description" : "ومثل وهذا تماما قولهم في القرآن الكريم أنه غير مخلوق ، فإن هذه لا تعرفها الصحابة أيضا ، وإنما كانوا يقولون فيه: كلام الله تبارك وتعالى ، لا يزيدون على ذلك ، وكان ينبغي الوقوف فيه عند هذا الحد ، لولا قول جهم وأشياعه من المعتزلة: إنه مخلوق ، ولكن إذا نطق هؤلاء بالباطل ، وجب على أهل الحق أن ينطقوا بالحق ولو بتعابير وألفاظ لم تكن معروفة من قبل ، وإلى هذه الحقيقة أشار الإمام أحمد رحمه الله تعالى حين سئل عن الواقفة الذين لا يقولون في القرآن إنه مخلوق أو غير مخلوق ، هل لهم رخصة أن يقول الرجل: ( كلام الله ) ثم يسكت ؟ قال: ولم يسكت ؟ ! لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت ، ولكن حيث تكلموا فيما تكلموا ، لأي شيء لا يتكلمون ؟ ! ( 1 ) سمعه أبو داود منه كما في ( مسائله ) ( ص 263-264 ) . 
قلت: والمقصود أن المؤلف رحمه الله تعالى ، أقر لفظة ( بائن ) لتتابع أولئك الأئمة عليها دون نكير من أحد منهم ، وأنكر اللفظة الأخرى وهي ( بذاته ) لعدم تواردها في أقوالهم . إلا بعض المتأخرين منهم ، فأنكر ذلك مبالغة منه في المحافظة على نهج السلف ، مع أن معناها في نفسه سليم ، وليس فيها إثبات ما لم يرد ، فكنت أحب له رحمه الله أن لا يتردد في إنكار نسبة القعود إلى الله تعالى وإقعاده محمدا صلى الله عليه وسلم على عرشه ما دام أنه لم يأت به نص ملزم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعناه ليس له شاهد في السنة ، ومعناه ولفظه لم يتوارد على ألسنة الأئمة ، وهذا هو الذي يدل عليه بعض كلماته المتقدمة حول هذا الأثر ، ولكنه لما رأى كثيرا من علماء الحديث أقروه لم يجرؤ على التزام التصريح بالإنكار ، وإنما تارة وتارة ، والله تعالى يغفر لنا وله . 
ومن العجيب حقا أن يعتمد هذا الأثر الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فإنه نقل كلام القاضي أبي يعلى فيه وبعض أسماء القائلين به ، ثم قال ابن القيم رحمه الله:

( 1 ) قلت: ولو أن الشيخ المقبلي تنبه لهذا لما قعقع على الإمام أحمد بما قعقع به . 
<17>
"}
,{"Id" : "71533","IdP" : "20017625","Description" : "( قلت: وهو قول ابن جرير الطبري ، وإمام هؤلاء كلهم مجاهد إمام التفسير ، وهو قول أبي الحسن الدارقطني ، ومن شعره فيه ) . 
ثم ذكره المصنف فيما يأتي في ترجمة ( 134-الدراقطني ) وزاد بيتا رابعا لعل المصنف تعمد حذفه:
( ولا تنكروا أنه قاعد ولا تنكروا أنه يقعده ) !
قلت: وقد عرفت أن ذلك لم يثبت عن مجاهد ، بل صح عنه ما يخالفه كما تقدم . وما عزاه للدارقطني لا يصح إسناده كما بيناه في ( الأحاديث الضعيفة ) ( 870 ) ، وأشرت إلى ذلك تحت ترجمة الدارقطني الآتية . وجعل ذلك قولا لابن جرير فيه نظر ، لأن كلامه في ( التفسير ) يدور على إمكان وقوع ذلك كما سبق لا أنه وقع وتحقق ، ولذلك قال الإمام القرطبي في ( تفسيره ) ( 10/311 ) :
( وعضد الطبري جواز ذلك بشطط من القول ، وهو لا يخرج إلا على تلطف في المعنى ، وفيه بعد ، ولا ينكر مع ذلك أن يروى ، والعلم يتأوله ) . 
ثم بين وجه تأويله ، بما لا حاجة بنا إلى ذكره والنظر فيه ، ما دام أنه أثر غير مرفوع ، ولو افترض أنه في حكم المرفوع ، فهو في حكم المرسل الذي لا يحتج به في الفروع فضلا عن الأصول ، كما ذكرت ذلك أو نحوه فيما يأتي من التعليق على قولة بعضهم: ( ولا نتكلم في حديث فيه فضيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بشيء ) ! التعليق ( 265 ) . 
ولعل المصنف رحمه الله تعالى يشير إلى ذلك بقوله في ترجمة ( 165-القاضي العلامة أبو بكر بن العربي ) وقد نقل عنه القول بهذا القعود معه على العرش: قال:
( وما علمت للقاضي مستندا في قوله هذا سوى قول مجاهد ) . 
وخلاصة القول: إن قول مجاهد هذا - وإن صح عنه - لا يجوز أن يتخذ
<18>
"}
,{"Id" : "71534","IdP" : "20017625","Description" : "دينا وعقيدة ، ما دام أنه ليس له شاهد من الكتاب والسنة ، فيا ليت المصنف إذ ذكره عنده جزم برده وعدم صلاحيته للاحتجاج به ، ولم يتردد فيه ، فإنه هو اللائق به ، وبتورعه من إثبات كلمة ( بذاته ) والله المستعان . 
4-وحذفت أيضا ما جزمت بأنه من الإسرائيليات ، ولو كان صحيح الإسناد ، إلا إذا كان معناه موافقا للكتاب والسنة . 
5-وتسامحت في إيراد بعض الأثار والأقوال التي في السند إلى أصحابها ضعف أو جهالة ، لأنها ليست كالأحاديث المرفوعة التي يجب الاحتجاج بها واتخاذها دينا ، وإنما ذكرت للاستئناس بها والاستشهاد فقط . 
6-وحذفت من إسناد الحديث والأثر ما لا فائدة فيه بالنسبة لعامة القراء ، لا سيما في هذا ( المختصر ) ، وإنما أبقيت الضروري منه كاسم الصحابي ، أو التابعي ، أو غيرهما ممن نسب القول إليه في السند . 
7-وقد رقمت أحاديث الكتاب وآثاره برقم متسلسل من أوله إلى آخره . وكذلك رقمت تراجم الأئمة الذين روى المصنف أو نقل عنهم القول بأن الله على العرش ، رقمتها بأرقام متسلسلة ، ووضعت بجانبها الأيسر بين معكوفتين [ ] سنة ولادة المترجم ووفاته ، لأيسر بذلك على القراء متابعة تسلسل القول بذلك من إمام إلى إمام ، ومن سنة إلى ما بعدها ، حتى آخر القرن السادس . 
8-وخرجت أحاديث الكتاب وآثاره ، وعزوت كل قول من الأقوال المذكورة فيه إلى مصدره الذي عزاه المصنف إليه ، مطبوعا كان أو مخطوطا بقدر الإمكان ، وعلقت عليه بتعليقات مفيدة ، أكثرها في تحقيق الكلام على أسانيد تلك الآثار والأقوال ، للتثبت من ما صح منها نسبة إلى قائلها وما لم يصح ، فتبين لنا أن أكثرها صحيح ثابت - والحمد لله - على طريقة أهل الحديث ونقدهم للأسانيد . 
<19>
"}
,{"Id" : "71535","IdP" : "20017625","Description" : "9-وقد رأيت من تمام الفائدة أن أضع تعليقات مفيدة على أخباره ، أهمها تخريج أحاديثه وآثاره ، مع ترقيمها بأرقام متسلسلة من أول الكتاب إلى آخره . 
<20>
"}
,{"Id" : "71536","IdP" : "20017625","Description" : "موضوع الكتاب وخطورته
اعلم أيها القارئ الكريم أن هذا الكتاب قد عالج مسألة هي من أخطر المسائل الاعتقادية التي تفرق المسلمون حولها منذ أن وجدت المعتزلة حتى يومنا هذا ، ألا وهي مسألة علو الله عز وجل على خلقه ، الثابتة بالكتاب والسنة المتواترة ، المدعم بشاهد الفطرة السليمة ، وما كان لمسلم أن ينكر مثلها في الثبوت ، لولا أن بعض الفرق المنحرفة عن السنة فتحوا على أنفسهم وعلى الناس من بعدهم باب التأويل ، فلقد كاد الشيطان به لعدوه الإنسان كيدا عظيما ، ومنعهم به أن يسلكوا صراطا مستقيما ، كيف لا وهم قد اتفقوا على أن الأصل في الكلام أن يحمل على الحقيقة ، وأنه لا يجوز الخروج عنها إلى المجاز إلا عند تعذر الحقيقة ، أو لقرينة عقلية أو عرفية أو لفظية كما هو مفصل في محله ، ومع ذلك فإنك تراهم يخالفون هذا الأصل الذي أصلوه ، لأتفه الأسباب ، وأبعد الأمور عن منطق الإنسان المؤمن بكلام الله وحديث نبيه حقا ، فهل يستقيم في الدنيا فهم أو تفاهم إذا قال قائل مثلا: ( جاء الأمير ) فيأتي متأول من أمثال أولئك المتأولين ، فيقول في تفسير هذه الجملة القصيرة: يعني جاء عبد الأمير ، أو نحو ذلك من التقدير . فإذا أنكرت عليه ذلك أجابك بأن هذا مجاز! فإذا قيل له: المجاز لا يصار إليه إلا عند تعذر الحقيقة ، وهي ممكنة هنا ، أو لقرينة لا قرينة هنا ( 1 ) سكت أو جادلك بالباطل . 

( 1 ) قرائن المجاز الموجبة للعدول إليه عن الحقيقة ثلاث: العقلية كقوله تعالى: {واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها} أي أهلهما . ومنه: {واخفض لهما جناح الذل} . 
الثانية: الفوقية مثل {يا هامان ابن لي صرحا} أي مر من يبني ، لأنمثله مما يعرف أنه لا يني . 
الثالثة: نحو ( مثل نوره ) فإنها دليل على أن الله غير النور . 
قال أهل العلم: وأمارة الدعوة الباطلة تجردها عن أحد هذه القرائن ، انظر: ( إيثار الحق على الخلق ) ( ص 166-167 ) للعلامة المرتضى اليماني . 
<21>
"}
,{"Id" : "71537","IdP" : "20017625","Description" : "وقد يقول قائل: وهل يفعل ذلك عاقل ؟ قلت: ذلك ما صنعه كل الفرق المتأولة ، الذين ينكرون حقائق الأسماء والصفات الإلهية من المعتزلة وغيرهم ممن تأثر بهم من الخلف ، ولا نبعد بك كثيرا بضرب الأمثال وإنما نقتصد مثلين من القرآن الكريم ، أحدهما يشبه المثال السابق تماما ، والآخر له صلة بصلب موضوع الكتاب . 
الأول: قوله تعالى: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فقيل في تأويلها: ( وجاء ربك ) ! وقيل غير ذلك من التأويل . ونحو كذلك أولوا قوله تعالى: {هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر} . فقال بعضهم: يأتيهم الله بظلل . فنفى بذلك حقيقة الإتيان اللائق بالله تعالى ، بل غلا بعض ذوي الأهواء فقال: ( قوله تعالى: {هل ينظرون} حكاية عن اليهود ، والمعنى أنهم لا يقبلون دينك إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام ليروه جهرة ، لأن اليهود كانوا مشبهة يجوزون على الله المجيء والذهاب ) ! نقله الكوثري في تعليقه على ( الأسماء والصفات ) ( ص 447-448 ) عن الفخر الرازي وأقره!!
فتأمل - هداني الله وإياك - كيف أنكر مجيء الله الصريح في الآيتين المذكورتين . وهو إنما يكون يوم القيامة كما جاء في تفسير ابن جرير لقوله تعالى: {هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك ، أو يأتي بعض آيات ربك} فذكر ( 12/245-246 ) في قوله: {أو يأتي ربك} عن قتادة وابن جريج: يوم القيامة ، ونحوه عن ابن مسعود وغيره . في ( الدرر المنثور ) ( 1/241 ) وانظر كلمة الإمام ابن راهويه في إثبات المجيء في الفقرة الآتية من الكتاب ( 213 ) . 
فنفى هذا المتأول ببركة التأويل إتيان الله ومجيئه يوم القيامة الثابت في هذه الآيات الكريمة ، والأحاديث في ذلك أكثر وأطيب ، ولم يكتف بهذا بل نسب القول بتجويز المجيء على الله إلى اليهود ، وأن الآية نزلت في حقهم! ضلال وكذب ، أما الضلال فواضح من تحريف الآيات المستلزم الطعن في الأئمة الذين
<22>
"}
,{"Id" : "71538","IdP" : "20017625","Description" : "يؤمنون بمجيء الله تعالى يوم القيام . وأما الكذب فإن أحدا من العلماء لم يذكر أن الآية نزلت في اليهود ، بل السياق يدفع ذلك ، قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان . فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا الله عزيز حكيم . هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام . . . }
[ سورة البقرة: 208-211 ] . 
"}
,{"Id" : "71539","IdP" : "20017625","Description" : "قلت: فأنت ترى أن الخطاب موجه للمؤمنين ، ولذلك قال ابن جرير في تفسيره ( 4/259 ) لقوله تعالى: {فإن زللتم . . }:
( يعني بذلك جل ثناؤه ، فإن أخطأتم الحق فضللتم عنه وخالفتم الإسلام وشرائعه من بعد ما جاءتكم حججي ، وبينات هداي ، واتضحت لكم صحة أمر الإسلام بالأدلة التي قطعت عذركم أيها المؤمنون - فاعلموا أن الله ذو عزة . . . ) . 
نعم قد روى ابن جرير ( 4/255 ) عن عكرمة قوله {ادخلوا في السلم كافة} قال: نزلت في ثعلبة وعبد الله بن سلام و و . . . كلهم من يهود ، قالوا: يا رسول الله يوم السبت كنا نعظمه فدعنا فلنسبت فيه . . . فنزلت ) . 
قلت: وهذا مع أنه في مؤمني اليهود لا يصح إسناده لإرساله ، ولو صح لم يجز القول بأنها ( نزلت في حق اليهود ) لأنها تعني عند الإطلاق كفارهم ، والواقع خلافه! فتأمل هذا رحمنا الله وإياك ، هل تجد في هذه الآيات المصرحة بإتيان الله ومجيئه قرينة من تلك القرائن الثلاث تضطر السامع إلى فهم ذلك على نحو مجيء المخلوق ، وهذا تشبيه حقا اضطرهم هذا الفهم الخاطئ إلى إنكاره ونسبته إلى اليهود! وصاروا إلى التأويل . وكان بوسعهم أن يثبتوا لله تعالى هذه الصفة كما أثبتها السلف ، دون تشبيه ، كما قال تعالى: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} ، وإلا فهم على ذلك سيتأولون السمع والبصر أيضا ، لأن الله تعالى قد أثبت للمخلوق سمعا وبصرا في القرآن والسنة ، فقد يقولون إننا إذا
<23>
"}
,{"Id" : "71540","IdP" : "20017625","Description" : "أثبتنا السمع والبصر لله شبهناه بمخلوقاته! وهذا ما فعلته المعتزلة تماما ، فإنهم تأولوهما بالعلم تنزيها له تعالى عن المشابهة ، زعموا ، وبذلك آمنوا بالطرف الأول من الآية {ليس كمثله شيء ) ولم يؤمنوا بالطرف الآخر منها {وهو السميع العليم} وأما الأشاعرة وغيرهم من الخلف ، فقد آمنوا بكل ذلك هنا فجمعوا بين التنزيه والإثبات قائلين سمعه ليس كسمعنا ، وبصره ليس كبصرنا . فهذا هو الحق ، وكان عليهم طرد ذلك في كل ما وصف الله به نفسه ، فيقال: مجيئه تعالى حق ولكنه ليس كمجيئنا ، ونزوله إلى السماء الدنيا حق لتواتر الأحاديث بذلك كما يأتي في الكتاب ولكن ليس كنزولنا ، وهكذا في كل الصفات ، ولكنهم لم يفعلوا ذلك مع الأسف ، في كثير من الصفات ، منها ما نحن فيه فتأولوه بما سبق ، أو بغيره ( 1 ) ، ومنها الاستواء الآتي ذكره قريبا . 
هذا هو المثال الأول:
وأما المثال الآخر فقوله تعالى: {إن ربكم الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش} وقوله فتأولوه ( الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش ) . فقد تأول الخلف الاستواء المذكور في هاتين الآيتين ونحوهما بالاستيلاء ، وشاع عندهم في تبرير ذلك إيرادهم قول الشاعر:
قد استوى بشر على العراق بغير سيف ودم مهراق!
متجاهلين اتفاق كلمات أئمة التفسير والحديث واللغة على إبطاله ، وعلى أن المراد بالاستواء على العرش إنما هو الاستعلاء والارتفاع عليه ، كما سترى أقوالهم مروية في الكتاب عنهم بالأسانيد الثابتة قرنا بعد قرن ، وفيهم من نقل اتفاق العلماء عليه . مثل الإمام إسحاق بن راهويه ( الترجمة 67 ) ، والحافظ ابن عبد البر ( الترجمة 151 ) وكفى بهما حجة في هذا الباب . 
ومع ذلك فإننا لا نزال نرى علماء الخلف - إلا قليلا منهم - سادرين في

( 1 ) انظر ( الأسماء والصفات ) للبيهقي ( ص 448-449 ) . 
<24>
"}
,{"Id" : "71541","IdP" : "20017625","Description" : "مخالفتهم للسلف في تفسيرهم لآية الاستواء وغيرها من آيات الصفات وأحاديثها . 
وقد يتساءل بعض القراء عن سبب ذلك فأقول:
ليس هو إلا إعراضهم عن اتباع السلف ، ثم فهمهم - خطأ - الاستعلاء المذكور في الآيات الكريمة ، أنه الاستعلاء اللائق بالمخلوق ، ولما كان هذا منافيا للتنزيه الواجب لله اتفاقا فروا من هذا الفهم ، إلى تأويلهم السابق ، ظنا منهم أنهم بذلك نجوا من القول على الله تعالى بما لا يليق به سبحانه . 
ولقد كان من كبار هؤلاء العلماء القائلين بالتأويل المذكور برهة من الزمن جماعة من أهل العلم ، منهم الإمام أبو الحسن الأشعري كما سيأتي بيانه في ترجمته من الكتاب ( 120 ) . ومنهم العلامة الجليل أبو محمد الجويني الشافعي والد إمام الحرمين ، المتوفى سنة ( 438 ) ، ثم هداه الله تعالى إلى اتباع السلف في فهم الاستواء وسائر الصفات ، ثم ألف في ذلك رسالة نافعة ( 1 ) قدمها نصيحة لإخوانه في الله كما صرح بذلك في مقدمتها ، وقد وصف فيها وصفا دقيقا تحيره وتردده في مرحلة من مراحل حياته العلمية بين اتباع السلف ، وبين اتباع علماء الكلام في عصره الذين يؤولون الاستواء بالاستيلاء ، فقال رحمه الله تعالى ( ص 176-177 ) :
( اعلم أنني كنت برهة من الدهر متحيرا في ثلاث مسائل:
1-مسألة الصفات . 
2-مسألة الفوقية . 
3-ومسالة الحرف والصوت في القرآن المجيد . 
وكنت متحيزا في الأقوال المختلفة الموجودة في كتب أهل العصر في جميع
______
( 1 ) لقد نقل الشيخ أحمد بن إبراهيم الواسطي في عقيدته ( النصيحة في صفات الرب جل وعلا ) رسالة الإمام الجويني . حتى إن نسبتها للجويني كان الأولى ، وقد استدركت ذلك في الطبعة الثانية ( زهير الشاويش ) . 
<25>
"}
,{"Id" : "71542","IdP" : "20017625","Description" : "ذلك ، من تأويل الصفات وتحريفها ، أو إمرارها والوقوف فيها ، أو إثباتها بلا تأويل ولا تعطيل ، ولا تشبيه ولا تمثيل . فأجد النصوص في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ناطقة منبثة بحقائق هذه الصفات وكذلك في إثبات العلو والفوقية ، وكذلك في الحرف والصوت . 
ثم أجد المتأخرين من المتكلمين في كتبهم منهم من يؤول الاستواء بالقهر والاستيلاء ، ويؤول النزول بنزول الأمر ، ويؤول اليدين بالقدرتين أو النعمتين ، ويؤول القدم بقدم صدق عند ربهم ، وأمثال ذلك ، ثم أجدهم مع ذلك يجعلون كلام الله تعالى معنى قائما بالذات بالأحرف بلا صوت ، ويجعلون هذه الحروف عبارة عن ذلك المعنى القائم!
وممن ذهب إلى هذه الأقوال أو بعضها ، قوم لهم في صدري منزلة مثل طائفة من فقهاء الأشعرية الشافعيين ، لأني على مذهب الشافعي - رضي الله عنه - عرفت فرائض ديني وأحكامه ، فأجد مثل هؤلاء الشيوخ الأجلة يذهبون إلى مثل هذه الأقوال ، وهم شيوخي ، ولي فيهم الاعتقاد التام ، لفضلهم وعلمهم ، ثم إني مع ذلك أجد في قبلي من هذه التأويلات حزازات لا يطمئن قلبي إليها ، وأجد الكدر والظلمة منها ، وأجد ضيق الصدر وعدم انشراحه مقرونا بها ، فكنت كالمتحير المضطرب في تحيره . المتململ من قلبه في تقلبه وتغيره . 
وكنت أخاف من إطلاق القول بإثبات العلو والاستواء والنزول ، مخافة الحصر والتشبيه ، ومع ذلك فإذا طالعت النصوص الواردة في كتاب الله ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أجدها نصوصا تشير إلى حقائق هذه المعاني ، وأجد الرسول الله صلى الله عليه وسلم قد صرح بها مخبرا عن ربه ، واصفا له بها . وأعلم بالاضطرار أنه صلى الله عليه وسلم كان يحضر مجلسه الشريف العالم والجاهل ، والذكي والبليد ، والأعرابي والجافي ، ثم لا أجد شيئا يعقب تلك النصوص التي كان يصف ربه بها ، لا نصا ، ولا ظاهرا ، مما يصرفها عن حقائقها ويؤولها ، كما تأولها هؤلاء مشايخي الفقهاء المتكلمين ، مثل تأويلهم الاستيلاء للاستواء ، ونزول الأمر للنزول ، وغير ذلك . ولم
<26>
"}
,{"Id" : "71543","IdP" : "20017625","Description" : "أجد عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يحذر الناس من الإيمان بما يظهر من كلامه في صفته لربه من الفوقية واليدين وغيرها ، ولم ينقل عنه مقالة تدل على أن لهذه الصفات معاني آخر باطنة ، غير ما يظهر من مدلولها ، وأجد الله عز وجل يقول . . . ) . 
ثم ذكر بعض الآيات في الاستواء والفوقية والأحاديث في ذلك ، مما هو جزء يسير مما سيأتي في الكتاب ثم قال ( ص 181 ) ( 1 ) :
( إذا علمنا ذلك واعتقدناه تخلصنا من شبهة التأويل ، وعماوة التعطيل ، وحماقة التشبيه والتمثيل ، وأثبتنا علو ربنا سبحانه وفوقيته واستواءه على عرشه كما يليق بجلاله وعظمته ، والحق واضح في ذلك ، والصدور تنشرح له ، فإن التحريف تأباه العقول الصحيحة ، مثل تحريف الاستواء بالاستيلاء وغيره ، والوقوف في ذلك جهل وعي ، مع كون أن الرب تعالى وصف لنا نفسه بهذه الصفات لنعرفه بها ، فوقوفنا عن إثباتها ونفيها عدول عن المقصود منه في تعريفنا إياها ، فما وصف لنا نفسه بها إلا لنثبت ما وصف به نفسه لنا ، ولا نقف في ذلك . 
وكذلك التشبيه والتمثيل حماقة وجهالة . فمن وفقه الله تعالى للإثبات بلا تحريف ، ولا تكييف ، ولا وقوف ، فقد وقف على الأمر المطلوب منه إن شاء الله تعالى ) . 
ثم شرع يبين السبب الذي حمل علماء الكلام على تأويل ( الاستواء ) بالاستيلاء فقال ( ص 181-183 ) :
( والذي شرح الله صدري في حال هؤلاء الشيوخ الذين أولوا الاستواء بالاستيلاء و . . . هو علمي بأنهم ما فهموا في صفات الرب تعالى إلا ما يليق بالمخلوقين ، فما فهموا عن الله استواء يليق به ، ولا . . . فلذلك حرفوا الكلام عن مواضعه ، وعطلوا ما وصف الله تعالى نفسه به . ونذكر بيان ذلك إن شاء الله تعالى . 
لا ريب أنا نحن وإياهم متفقون على إثبات صفات الحياة والسمع ، 
______
( 1 ) ( مجموعة الرسائل المنيرية ) . 
<27>
"}
,{"Id" : "71544","IdP" : "20017625","Description" : "والبصر ، والعلم ، والقدرة ، والإرادة ، والكلام لله . ونحن قطعا لا نعقل من الحياة إلا هذا العرض الذي يقوم بأجسامنا . وكذلك لا نعقل من السمع والبصر إلا أعراضا تقوم بجوارحنا ، فكما أنهم يقولون: حياته ليست بعرض ، وعلمه كذلك ، وبصره كذلك ، هي صفات كما تليق به ، لا كما تليق بنا ، فكذلك نقول نحن: حياته معلومة ، وليست مكيفة ، وعلمه معلوم وليس مكيفا ، وكذلك سمعه وبصره معلومان ، ليس جميع ذلك أعراضا بل هو كما يليق به . 
ومثل ذلك بعينه فوقيته واستواؤه ونزوله ، ففوقيته معلومة ، أعني ثابتة كثبوت حقيقة السمع وحقيقة البصر ، فإنهما معلومان ولا يكيفان . كذلك فوقيته معلومة ثابتة غير مكيفة كما يليق به ، واستواؤه على عرشه معلوم غير مكيف بحركة أو انتقال يليق بالمخلوق ، بل كما يليق بعظمته ، وجلال صفاته معلومة من حيث الجملة والثبوت ، غير معلومة من حيث التكييف والتحديد ، فيكون المؤمن بها مبصرا بها من وجه ، أعمى من وجه ، مبصرا من حيث الإثبات والوجود ، أعمى من حيث التكيف والتحديد ، وبهذا يحصل الجمع بين الإثبات لما وصف الله تعالى نفسه به ، وبين نفي التحريف والتشبيه والوقوف ، وذلك هو مراد الرب تعالى منا في إبراز صفاته لنا ، لنعرفه به ، ونؤمن بحقائقها ، وننفي عنها التشبيه ، ولا نعطلها بالتحريف والتأويل ، ولا فرق بين الاستواء والسمع ، ولا بين النزول والبصر ، الكل ورد به النص . 
فإن قالوا لنا في الاستواء: شبهتم ، نقول لهم في السمع: شبهتم ، ووصفتم ربكم بالعرض! فإن قالوا: لا عرض ، بل كما يليق به . قلنا في الاستواء والفوقية: لا حصر ، بل كما يليق به . فجميع ما يلزمونا به في الاستواء والنزول واليد والوجه والقدم والضحك والتعجب من التشبيه نلزمهم به في الحياة ، والسمع والبصر والعلم . فكما لا يجعلونها هم أعراضا . كذلك نحن لا نجعلها جوارح ، ولا ما يوصف به المخلوق ، وليس من الإنصاف أن يفهموا في الاستواء والنزول والوجه واليد صفات المخلوقين فيحتاجوا إلى التأويل والتحريف . 
<28>
"}
,{"Id" : "71545","IdP" : "20017625","Description" : "ومن أنصف عرف ما قلنا واعتقده ، وقبل نصيحتنا ، ودان لله بإثبات جميع صفاته هذه وتلك ، ونفى عن جميعها التشبيه والتعطيل والتأويل والوقوف . وهذا مراد الله منا في ذلك؛ لأن هذه الصفات ، وتلك جاءت في موضع واحد وهو الكتاب والسنة ، فإذا أثبتنا تلك بلا تأويل ، وحرفنا هذه وأولناها ، كنا كمن آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض ، وفي هذا بلاغ وكفاية إن شاء الله تعالى ) . 
قلت: لقد وضح من كلام الإمام كالجويني رحمه الله تعالى السبب الذي حمل الخلف - إلا من شاء الله - على مخالفة السلف في تفسير آية ( الاستواء ) ، وهو أنهم فهموا منه - خطأ كما قلنا - استواء لا يليق إلا بالمخلوق ، وهذا تشبيه ، فنفوه بتأويلهم إياه بالاستيلاء!
ومن الغريب حقا أن الذي فروا منه بالتأويل ، قد وقعوا به فيما هو أشر منه بكثير ، ويمكن حصر ذلك بالأمور الآتية:
الأول: التعطيل ، وهو إنكار صفة علو الله على خلقه علوا حقيقيا يليق به تعالى . وهو بين في كلام الإمام الجويني . 
الثاني: نسبة الشريك لله في خلقه يضاده في أمره ، فإن الاستيلاء لغة لا يكون إلا بعد المغالبة كما ستراه في ترجمة الإمام اللغوي ابن الأعرابي ، فقد جاء فيها:
أن رجلا قال أمامه مفسرا الاستواء معناه: استولى . فقال لهم الإمام: اسكت ، العرب لا تقول للرجل: ( استولى على الشيء حتى يكون له فيه مضاد ، فأيهما غلب قيل: استولى . والله تعالى لا مضاد له ) . وسنده عنه صحيح كما بينته هناك في التعليق ( 210 ) واحتج به العلامة نفطويه النحوي في ( الرد على الجهمية ) كما ستراه في ترجمته ( 119 ) . 
فنسأل المتأولة: من هو المضاد لله تعالى حتى تمكن ( ! ) الله تعالى من التغلب عليه والاستيلاء على ملكه عنه ؟ !
<29>
"}
,{"Id" : "71546","IdP" : "20017625","Description" : "وهذا إلزام لا مخلص لهم منه إلا برفضهم لتأويلهم ، ورجوعهم إلى تفسير السلف ، ولما تنبه لهذا بعض متكلميهم جاء بباقعة أخرى! وذلك أنه تأول ( الاستيلاء ) الذي هو عندهم المراد من ( الاستواء ) بأنه استيلاء مجرد عن معنى المغالبة! ( 1 ) 
قلت: وهذا مع كونه مخالفا لغة كما سبق عن ابن الأعرابي ، فإن أحسن ما يمكن أن يقال فيه: إنه تأويل للتأويل!! وليت شعري ما الذي دخل بهم إلى هذه المآزق ، أليس كان الأولى بهم أن يقولوا: استعلى استعلاء مجردا عن المشابهة . هذا لو كان الاستعلاء لغة يستلزم المشابهة ، فكيف وهي غير لازمة ؟ لأن الاستواء في القرآن فضلا عن اللغة قد جاء منسوبا إلى الله تعالى كما في آيات الاستواء على العرش ، وقد مضى بعضها ، كما جاء منسوبا إلى غيره سبحانه كما قال في سفينة نوح ( استوت على الجودي ) وفي النبات ( استوى على سوقه ) ، فاستواء السفينة غير استواء النبات . وكذلك استواء الإنسان على ظهر الدابة ، واستواء الطير على رأس الإنسان واستواؤه على السطح ، فكل هذا استواء ، ولكن استواء كل شيء بحسبه ، تشترك في اللفظ ، وتختلف في الحقيقة ، فاستواء الله تعالى هو استواء واستعلاء يليق به تعالى ليس كمثله شيء . 
وأما الاستيلاء فلم يأت إطلاقه على الله تعالى مطلقا إلا على ألسنة المتكلمين! فتأمل ما صنع الكلام بأهله ، لقد زين لهم أن يصفوا الله بشيء هو من طبيعة المخلوق واختصاصه ، ولم يرضوا أن يصفوه بالاستعلاء الذي لا يماثله شيء وقد قال به السلف ، فلا عجب بعد ذلك أن اجتمعوا على ذم الكلام وأهله ، وتأتيك بعض النقول عنهم في الكتاب ، ووافقهم على ذلك بعض الخلف ، فقال السبكي في مقدمة رسالة ( السيف الصقيل ) ( ص 12 ) :
( وليس على العقائد أضر من شيئين: علم الكلام ، والحكمة اليونانية . . . 
______
( 1 ) نقله الكوثري في تعليقه على ( الأسماء والصفات ) ( ص 406 ) عن ابن المعلم . 
<30>
"}
,{"Id" : "71547","IdP" : "20017625","Description" : "وجميع الفرق الثلاث في كلامها مخاطرة ، إما خطأ في بعضه ، وإما سقوط هيبته ، والسالم من ذلك كله ما كان عليه الصحابة والتابعون ، وعموم الناس الباقون على الفطرة السليمة ) . 
وبعد فإن ضرر التأويل على أهله ، وحمله إياهم على الانحراف عن الشرع مما لا حدود له في نظري ، فلولاه لم يكن للقائلين بوحدة الوجود اليوم وجد ، ولا لإخوانهم القرامطة الباطنية من قبل ، الذين أنكروا الشريعة وكل ما فيها من حقائق كالجنة والنار ، والصلاة والزكاة والصيام والحج ، ويتأولونها بتآويل معروفة . قال العلامة المرتضى اليماني في ( إيثار الحق على الخلق ) في صدد بيان قبح التأويل ( ص 135 ) :
( فإن المعتزلة والأشعرية إذا كفروا الباطني بإنكار الأسماء الحسنى والجنة والنار ، يقول لهم الباطني: لم أجحدها ، إنما قلت: هي مجاز ، مثلما أنكم لم تجحدوا الرحمن الرحيم الحكيم ، وإنما قلتم: إنها مجاز! وكيف كفاكم المجاز في الإيمان بالرحمن الرحيم وهما أشهر الأسماء أو من أشهرها ، ولم يكفني في سائرها وفي الجنة والنار مع أنهما دون أسماء الله بكثير ؟ وكم بين الإيمان بالله وبأسمائه والإيمان بمخلوقاته ؟ ! فإذا كفاكم الإيمان المجازي بأشهر الأسماء الحسنى فكيف لم يكفني مثله في الإيمان بالجنة والنار والمعاد ؟ ! ) . 
قلت: ونحوهم طائفة القاديانية اليوم الذين أنكروا بطريق التأويل كثيرا من الحقائق الشرعية المجمع عليها بين الأمة كقولهم ببقاء النبوة بعد النبي صلى الله عليه وسلم متأسين في ذلك بنبيهم ميرزاغلام أحمد ، ومن قبله ابن عربي في ( الفتوحات المكية ) ، وتأولوا قوله تعالى: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} بأن المعنى زينة النبيين وليس آخرهم ! وقوله صلى الله عليه وسلم: ( لا نبي بعدي ) بقولهم: أي معي! وأنكروا وجود الجن مع تردد ذكرهم في القرآن الكريم ، فضلا عن السنة وتنوع صفاتهم فيهما ، وزعموا أنهم طائفة من البشر! على غير ذلك من ضلالاتهم ، وكلها من بركات التأويل الذي أخذ به الخلف في آية الاستواء وغيرها من آيات الصفات . 
<31>
"}
,{"Id" : "71548","IdP" : "20017625","Description" : "وليس أدل على ضرر التأويل على أصحابه المغرمين به من القول الذي شاع بينهم ، ولهجت به ألسنتهم كلما أثير بحث الصفات والإيمان بها على حقائقها أو على تأويلها ، ألا وهو قولهم:
( مذهب السلف أسلم ، ومذهب الخلف أعلم وأحكم ) !
والشاب المثقف اليوم الذي لم تتلوث ثقافته الشرعية بشيء من علم الكلام ، ربما لا يصدق أن أحدا من الخلف يقول مثل هذا القول! وحق له ذلك لخطورته وفظاعته ، ولكنه - مع الأسف - هو الواقع المعروف لدى طلبة الشريعة ، وإليك مثالا واحدا على ذلك مما يقرؤونه على مشايخهم ، قال الباجوري في حاشيته ( ص 55 ) تحت قول صاحب ( الجوهرة ) :
وكل نص أوهم التشبيها أوله أو فوض ورم تنزيها
( وطريقة الخلف أعلم وأحكم ، لما فيه من مزيد الإيضاح ، والرد على الخصوم ، وهي الأرجح ، ولذلك قدمها المصنف ، وطريقة السلف أسلم لما فيها من السلامة من تعيين معنى قد يكون غير مراد له تعالى ) !
وكلام الكوثري المشهور بعدائه الشديد لأهل السنة والحديث في تعليقاته كلها يدور على هذا المعنى من التفصيل المزعوم ، وفي تعليقه على ( السيف الصقيل ) التصريح بذلك ( ص 132 ) . 
وهذا القول إذا تدبره الإنسان وجده في غاية الجهالة ، بل في غاية الضلالة! قال ابن تيمية في ( العقيدة الحموية ) : ( كيف يكون هؤلاء المتأخرون لا سيما والإشارة بالخلف إلى ضرب من المتكلمين الذين كثر في باب الدين اضطرابهم ، وغلظ عن معرفة الله حجابهم ، وأخبر الواقف على نهاية إقدامهم ، بما انتهى إليه من مرامهم حيث يقول:
لعمري قد طفت المعاهد كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم
فلم أر إلا واضعا كف حائر على ذقن أو قارعا سن نادم
<32>
"}
,{"Id" : "71549","IdP" : "20017625","Description" : "وأقروا على أنفسهم بما قالوا ، متمثلين به ، أو منشئين له فيما صنفوه من كتبهم ، مثل قول بعض رؤسائهم:
نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال
وأرواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا أذى ووبال
ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا
ويقول الآخر منهم:
( أكثر الناس شكا عند الموت أصحاب الكلام ) . 
ثم إذا حق عليهم الأمر لم يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله وخالص المعرفة به خبر ، ولا وقعوا من ذلك على عين وعلى أثر . 
كيف يكون هؤلاء المنقصون المحجوبون الحيارى المتهوكون أعلم بالله وآياته من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ، والذين اتبعوهم بإحسان من ورثة الأنبياء وخلفاء الرسل ، وأعلام الهدى ومصابيح الدجى ، الذي بهم قام الكتاب وبه قاموا ، الذين وهبهم الله من العلم والحكمة ما برزوا به على سائر أتباع الأنبياء ، وأحاطوا من حقائق المعارف وبواطن الحقائق بما لو جمعت حكمة غيرهم إليها لاستحيا من يطلب المقابلة . 
ثم كيف يكون خير قرون الأمة أنقص في العلم والحكمة ، لا سيما العلم بالله وأحكام أسمائه وآياته من هؤلاء الأصاغر بالنسبة إليهم ؟ أم كيف يكون أفراخ المتفلسفة وأتباع الهند واليونان أعلم بالله من ورثة الأنبياء وأهل القرآن والإيمان ؟ ! ) . 
وقال العلامة السفاريني في ( شرح العقيدة ) ( 1/21-مختصره ) :
( فمن المحال أن يكون المخالفون أعلم من السالفين كما يقوله بعض من لا تحقيق له به ، ممن لا يقدر قدر السلف ، ولا عرف الله تعالى ولا رسوله ولا
<33>
"}
,{"Id" : "71550","IdP" : "20017625","Description" : "المؤمنين به؛ حق المعرفة المأمور بها؛ أن طريقة السلف أسلم [ وطريقة الخلف ] ( 1 ) أعلم وأحكم . 
وهؤلاء إنما أتوا ، من حيث ظنوا أن طريق السلف هي مجرد الإيمان بألفاظ القرآن والحديث؛ من غير فقه ذلك ، بمنزلة الأميين أو أن طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المصروفة عن حقائقها بأنواع المجازات ، وغرائب اللغات . 
فهذا الظن الفاسد ، أوجب تلك المقالة التي مضمونها نبذ الإسلام وراء الظهر . وقد كذبوا وأفكوا على طريقة السلف ، وضلوا في تصويب طريقة الخلف ، فجمعوا بين باطلين: الجهل بطريقة السلف في الكذب عليهم ، والجهل والضلال بتصويب طريقة غيرهم ) . 
ثم استشهد على ذلك بكلام للحافظ ابن رجب في كتابه ( فضل علم السلف على علم الخلف ) فليراجعه من شاء . 
والظن الذي أتوا منه المخالفون ، هو مما يكرر ذكره بعض المؤيدين لمذهب الخلف على مذهب السلف ، ويتوهم صحته بعض الكتاب الإسلاميين الذين لا علم عندهم بأقوال السلف ، ويسمونه ب ( التفويض ) ، وهو مما يكثر الكوثري عزوه إليهم زورا ، فيقول في تعليقه على ( السيف الصقيل ) ( ص 13 ) : ( الذي كان عليه السلف إجراء ما ورد في الكتاب والسنة المشهورة ( ! ) في صفات الله سبحانه على اللسان ، مع التنزيه بدون خوض في المعنى ، ومن غير تعيين المراد ) ! . 
وأعاد هذا المعنى مواضع أخرى منه ( ص 131 و 145 ) ، وجر على منواله قرينه المتعاون معه على تحريف نصوص كتاب ( الأسماء والصفات ) للبيهقي ذاك في التعليق عليه ، وهذا في التقديم له في كتابه الذي سماه ( فرقان القرآن بين صفات الخالق وصفات الأكوان ) أعني الشيخ سلامة القضاعي

( 1 ) سقطت من ( المختصر ) واستدركتها من ( اللوامع ) ( 1/25 ) . 
<34>
"}
,{"Id" : "71551","IdP" : "20017625","Description" : "العزامي ، فقد ذكر نحوه في مواطن منه غير أنه قال: ( أكثر السلف على الكف عن بيان المعنى المراد اللائق بالحق تعالى ) كذا قال ( ص 94 ) . ونحوه ( ص 81 و 5 ) ، فقد نسب إلى أكثر السلف تنزههم عن بيان المعنى اللائق بالحق تعالى . فهل كان ذلك جهلا منهم بالله ، أم كتما للعلم ؟ ! فبأيهما أجاب فهو كما قيل: أحلاهما مر . وصدق الله العظيم: {ذلك مبلغهم من العلم}!
وجملة القول في التأويل الذي تمسك به الخلف أنه كما قال ابن القيم رحمه الله تعالى في منتصف قصيدته الرائعة ( الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية ) المعروفة بالنونية:
( هذا وأصل بلية الإسلام من تأويل ذي التحريف والبطلان ) . 
ثم أفاض في سرد أضراره نظما بما لا تجده عند غيره نثرا ، فراجعه فإنه هام جدا . وانظرها مع شرحها للشيخ أحمد بن عيسى المسمى ب ( توضيح المقاصد وتصحيح القواعد بشرح قصيدة ابن القيم ) ( 1 ) . 
ثم إن عجبي لا يكاد ينتهي من الكوثري وأمثاله الذين ينسبون السلف الصالح في آيات الصفات إلى التفويض وعدم البحث عن المراد منها كما سبق النقل الصريح بذلك عنه ، فإنه إن لم يجد في قلبه من التعظيم للسلف وعلمهم ما يزعه عن التلفظ بها بما يمس مقامهم في المعرفة بالله تعالى وصفاته ، أفلم يقف على ما نقله العلماء عنهم من العبارات المختلفة لفظا ، والمتحدة معنى ، وكلها تلتقي حول شيء واحد وهو إثبات الصفات مع الرد على المعطلة النافين لها ، والممثلة المشبهين لها بصفات الخلق ، وإليك بعض النصوص في ذلك مما ستراه في الكتاب في تراجمهم إن شاء الله تعالى . 
1-قال الوليد بن مسلم: سألت الأوزاعي ومالك بن أنس وسفيان الثوري ، والليث بن سعد: عن الأحاديث التي في الصفات ؟ فكلهم قالوا لي:
______
( 1 ) في مجلدين كبيرين وهي من مطبوعات ( المكتب الإسلامي ) . 
<35>
"}
,{"Id" : "71552","IdP" : "20017625","Description" : "أمروها كما جاء بلا تفسير . وفي رواية: بلا كيف . 
2-قال ربيعة الرأي ، ومالك وغيرهما: ( الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ) . 
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في ( الفتوى الحموية ) ( ص 109 مطبعة السنة المحمدية ) . 
( فقول ربيعة ، ومالك: الاستواء غير مجهول . . . ) موافق لقول الباقين ، ( أمروها كما جاءت بلا كيف ) ؛ فإنما نفوا علم الكيفية ، ولم ينفوا حقيقة الصفة . ولو كان القوم آمنوا باللفظ المجرد من غير فهم لمعناه على ما يليق بالله لما قالوا: ( الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ) ولما قالوا: ( أمروها كما جاءت بلا كيف ، فإن الاستواء حينئذ لا يكون معلوما ، بل مجهولا بمنزلة حروف المعجم ) !
وأيضا فإنه لا يحتاج إلى نفي علم الكيفية ، إذا لم يفهم عن اللفظ معنى ، وإنما يحتاج إلى نفي علم الكيفية إذا أثبت الصفات . 
وأيضا ، فإن من ينفي الصفات الجزئية - أو الصفات مطلقا - لا يحتاج إلى أن يقول ( بلا كيف ) ، فمن قال: ( إن الله ليس على العرش ) لا يحتاج أن يقول ( بلا كيف ) ، فلو كان مذهب السلف نفي الصفات في نفس الأمر ، فلما قالوا: ( وبلا كيف ) . 
وأيضا فقولهم ( أمروها كما جاءت ) يقتضي إبقاء دلالتها على ما هي عليه ، فإنها جاءت ألفاظا دالة على معاني ، فلو كانت دلالتها منتفية لكان الواجب أن يقال: ( أمروا لفظها مع اعتقاد أن المفهوم منها غير مراد . أو أمروا لفظها مع اعتقاد أن من الله لا يوصف بما دلت عليه حقيقة ) ، وحينئذ تكون قد أمرت كما جاءت ، ولا يقال حينئذ ( بلا كيف ) ، إذا نفي الكيف عما ليس بثابت لغو من القول ) . 
<36>
"}
,{"Id" : "71553","IdP" : "20017625","Description" : "3-قال الإمام الخطابي:
( مذهب السلف في الصفات إثباتها ، وإجراؤها على ظاهرها ، ونفي الكيفية والتشبيه عنها ) . 
4-قال الحافظ ابن عبد البر:
( أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة ، وحملها على الحقيقة لا على المجاز ، إلا أنهم لم يكيفوا شيئا من ذلك . وأما الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل منها شيئا على الحقيقة ، ويزعمون أن من أقر بها مشبه ، وهم عند من أقر بها نافون للمعبود ) . 
قلت: فهذا قل من جل النصوص التي سنراها في الكتاب ، وهي كلها متفقة على أن السلف كانوا يفهمون آيات الصفات ، ويفسرونها ، ويعينون المعنى المراد منها ، على ما يليق به تبارك وتعالى . 
فلماذا لا يرفع الكوثري وأمثاله من الخلف رؤوسهم إلى هذه النصوص ، ويظلون يصرون على أن السلف كانوا لا يفهمونها ، وإنما كانوا يجرونها على ألسنتهم فقط ، دون تدبر لها وبيان لمعناها ؟ !
والجواب: أحسن أحواله أن يكون حاله كحال الجويني الذي كان متأثرا بشيوخه من علماء الكلام ، ولكنه لما كان مخلصا في علمه لله تعالى هداه الله تبارك وتعالى إلى عقيدة السلف في الاستواء وغيره مصداقا لقوله تعالى: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} ، فهل كان الكوثري وأمثاله من الطاعنين في أئمة الحديث والسلف مخلصين أيضا ؟
من الصعب جدا أن نجيب عن هذا بالإيجاب لكثرة ما نرى من عدائه الشديد - في كل تعليقاته - لأئمة السلف والتوحيد ، واستمراره على اتهامهم بالتجسيم والتشبيه ، وبصورة خاصة لابن تيمية منهم ، مع رد هذا على المجسمة
<37>
"}
,{"Id" : "71554","IdP" : "20017625","Description" : "ومبالغته في سائر كتبه ، فلا نكاد نراه في صدد الرد على المعطلة ، إلا ويشرك معهم في الرد المجسمة ، كما يعرف ذلك كل من له دراسة لكتبه رحمه الله تعالى ، ومن كلامه في هذا الصدد قوله في ( الحموية ) ( ص 160 ) :
( فمن قال: لا أعقل علما ويدا إلا من جنس العلم واليد المعهودين . قيل له: فكيف تعقل ذاتا من غير جنس ذوات المخلوقين ؟ ومن المعلوم أن صفات كل موصوف تناسب ذاته ، وتلائم حقيقته ، فمن لم يفهم من صفات الرب الذي ليس كمثله شيء إلا ما يناسب المخلوق فقد ضل في عقله ودينه ) . 
قلت: وهذا قليل من كثير من كلامه الذي يدل دلالة قاطعة على أن شيخ الإسلام ابن تيمية هو منزه وليس بمشبه أو مجسم كما يفتري الكوثري . وقد نقل صديقه ( 1 ) العلامة أبو زهرة في كتابه ( ابن تيمية ) نصوصا كثيرة من كلام ابن تيمية في موضع الصفات الإلهية ، ولخص عقيدته فيها تلخيصا جيدا لا تحامل فيه ، بل إنه قد برأه مما اتهمه الكوثري فقال ( ص 264 ) :
( وليس في ذلك ما يتنافى مع التنزيه ، أو يخالف التوحيد ، أو يثبت مشابهة بينه سبحانه وبين الحوادث ) . ثم قال ( ص 266 ) :
( وينتهي بلا ريب إلى أن يثبت لله سبحانه وتعالى الاستواء واليد وغير ذلك ، ولكن يقول: إن هذا كله بما يليق بذاته تعالى ، لا نعرف حقيقته ، وعلينا الإيمان به ) . 
ولكنه عاد فنقل عن كتاب ( رد شبه التشبيه ) لابن الجوزي كلاما له ينتصر فيه للتأويل ، ويرد به على من يرميهم بالتشبيه ، فقال أبو زهرة ( ص 272 ) عقبه: ( وهو مؤدى كلامهم ، ومهما حاولا نفي التشبيه فإنه لاصق بهم ، وإذا جاء ابن تيمية من بعده بأكثر من قرن ، وقال: إنه اشتراك في الاسم لا في الحقيقة ، فإنهم إن فسروا الاستواء بظاهر اللفظ ، فإنه الاقتعاد والجلوس ، 
______
( 1 ) كما صرح به في ( المذاهب الإسلامية ) ( ص 290 ) . 
<38>
"}
,{"Id" : "71555","IdP" : "20017625","Description" : "والجسمية لازمة لا محالة ، وإن فسروه بغير المحسوس فهو تأويل ، وقد وقعوا فيما نهوا عنه ) !
فأقول: ( رويدك يا فضيلة الشيخ ، فأنت تعلم أن ابن تيمية لا يفسر الاستواء بشيء مما ذكرت ، وإنما بالعلو ، وكتبه طافحة بذلك ، فلماذا أوهمت القراء خلاف الواقع ، فهلا جريت على سننك في نقل أقوال ابن تيمية وأنت تشرح عقيدته ورأيه ، أم ضقت ذرعا بالتزام النقل الصحيح ، فأخذت تنسب إليه ما ليس بصحيح ، تارة بالتلويح كما فعلت هنا ، وتارة بالتصريح كما فعلت في كتابك الآخر ( المذاهب الإسلامية ) إذ قلت في بحث ( السلفية ) والإمام ابن تيمية ( ص 320 ) :
( وهكذا يثبتون كل ما جاء في القرآن والسنة عن أوصافه سبحانه . . . . ويثبتون الاستقرار على العرش ) !
فأين رأيت ابن تيمية يقول بالاستقرار على العرش ، علما بأنه أمر زائد على العلو ، وهو مما لم يرد به الشرع ، ولذلك رأينا مؤلفنا الحافظ الذهبي قد أنكر على بعض القائلين بصفة العلو التعبير عنها بالاستقرار كما نراه في الترجمة ( 158 ، الفقرة 322 ) ، ويقول أبو زهرة أيضا ( ص 322 ) من كتابه المذكور:
( يقرر ابن تيمية أن مذهب السلف: هو إثبات كل ما جاء في القرآن من فوقية ، وتحتية ، واستواء على العرش ) ! وقال في الصحف التي قبلها: ( فيكرر هذا المعنى فيقول مؤكدا أن الله ينزل ويكون في فوق وتحت من غير كيف ) !
فأين قرر ابن تيمية وأثبت لله تعالى صفة التحتية ؟ ! غالب الظن أن الشيخ أبا زهرة فهم من أحاديث النزول التحتية المزعومة ، ثم عزا ذلك لابن تيمية ، كما فهم من آيات الاستواء: الاستقرار ثم عزاه إليه ، وكل ذلك خطأ عليه كما يعلم ذلك من درس كتبه دراسة تفهم ووعي لا دراسة سريعة من أجل النقل عنه في ترجمته ، وتسويد صفحاتها!
<39>
"}
,{"Id" : "71556","IdP" : "20017625","Description" : "ومثل هذا العزو منه لابن تيمية دلني على أنه لم يفهم ابن تيمية وعقيدته وأفكاره فهما جيدا ، بل لعله لم يقرأ كل ما لابن تيمية من البحث والتحقيق في المسائل التي أثارها الشيخ أبو زهرة في ما طبع من كتب ابن تيمية فضلا عن المخطوطة منها ، ككتابة المطبوع في المكتب الإسلامي: ( شرح حديث النزول ) ، فإن ابن تيمية رحمه الله قد قرر فيه أنه لا يلزم من نزوله تعالى أن يصير العرش فوقه تعالى ، وهو تحت العرش ، فإن هذا من طبيعة المخلوق ، والله ليس كمثله شيء كما سيأتي الإشارة إلى ذلك في ترجمة الإمام إسحاق بن راهويه من الكتاب تعليقا على الفقرة ( 211 ) ( 1 ) ، بل قد قال ابن تيمية في ( منهاج السنة ) ( 2/248 ) :
( ومن ظن من الجهال أنه إذا نزل إلى سماء الدنيا كما جاء الحديث سيكون العرش فوقه ويكون محصورا بين طبقتين من العالم فقوله مخالف لإجماع السلف مخالف للكتاب والسنة كما قد بسط في موضعه ) . 
وإن مما يؤكد ما ذكرته من عدم فهمه لابن تيمية أنه لم يقتنع لما لخصه هو نفسه عن ابن تيمية ( ص 276 ) من كتابه ( ابن تيمية ) فقال:
( إن ابن تيمية يرى أن الألفاظ في اليد والنزول والقدم والوجه والاستواء على ظاهرها ، ولكن بمعان تليق بذاته الكريمة كما نقلنا من قبل ) . 
لم يقتنع بصواب رأي ابن تيمية هذا مع أنه الحق الصراح ، بل أخذ يرد عليه بكلام هزيل مضطرب لا طائل تحته - وهذا أحسن ما يقال فيه فقال عقبه:
( ومن هنا نقف وقفة: إن هذه الألفاظ وضعت في أصل معناها لهذه المعاني الحسية ، ولا تطلق على وجه الحقيقة على سواها ، وإذا أطلقت على غيرها سواء أكان معلوما أم مجهولا فإنها قد استعملت في غير معناها ، ولا تكون بحال من الأحوال مستعملة في ظواهرها ، بل تكون مؤولة ، وعلى ذلك يكون ابن تيمية قد فر من التأويل ليقع في تأويل آخر ، وفر من التفسير المجازي ليقع في تفسير
______
( 1 ) الصفحة ( 181 ) . 
<40>
"}
,{"Id" : "71557","IdP" : "20017625","Description" : "مجازي آخر ) !
فقل لي بربك - أيها القارئ اللبيب - هل يقول هذا في ابن تيمية عالم كأبي زهرة فهم كلام ابن تيمية الذي نقله هو نفسه أكثر من مرة كقوله أنه لا يلزم من الاشتراك في الاسم الاشتراك في الحقيقة . ويبين ذلك ما نقله ( ص 265 ) عن ( التدمرية ) لابن تيمية ) ( ص 12 ) أنه قال:
( إذا كان من المعلوم بالضوررة أن في الوجود ما هو قديم واجب بنفسه وما هو محدث ممكن يقبل الوجود والعدم ، فمعلوم أن هذا مجود ، وهذا موجود ، ولا يلزم من اتفاقهما في مسمى الوجود أن يكون وجود هذا مثل وجود هذا ، بل وجود هذا يخصه ، ووجود هذا يخصه ، واتفاقهما في اسم عام لا يقتضي تماثلهما في مسمى ذلك الاسم عند الإضافة والتخصص والتقيد ، فلا يقول عاقل إذا قيل له: إن العرش شيء موجود ، وإن البعوض شيء موجود: ( إن هذا مثل هذا ، لاتفاقهما في مسمى الشيء والوجود [ وإذا قيل هذا موجود وهذا موجود فوجود كل منهما يخصه . لا يشركه غيره ، مع أن الاسم حقيقة في كل منهما ] ) . ( 1 ) 
ثم علق أبو زهرة على هذا الكلام بما يوضحه قال:
( ولذا يقول ابن تيمية في هذا المقام:
( قد سمى الله نفسه حيا ، فقال سبحانه: {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} وسمى بعض خلقه حيا فقال: {يخرج الحي من الميت ، ويخرج الميت من الحي} وليس هذا الحي مثل هذا الحي ، لأن قوله ( الحي ) اسم لله مختص به ، وقوله ( يخرج الحي من الميت ) اسم للحي المخلوق مختص به ، وإنما يتفقان إذا أطلقا وجردا عن التخصيص . . . ) . 
فهل تجد أيها القارئ أثرا للتأويل الذي زعمه أبو زهرة في تفسيره لهذه
______
( 1 ) زيادة من ( التدمرية ) ص ( 13-14 ) طبع المكتب الإسلامي . 
<41>
"}
,{"Id" : "71558","IdP" : "20017625","Description" : "الأسماء والآيات ، أم هو يصرح بأنها كلها حقائق تناسب مع ذواتها ، وتختلف حقائقها باختلاف ذواتها ، غير أن ما في الأمر أن ما كان منها محسوسا فمن الممكن أن نعرف حقيقته ، بخلاف ما كان غائبا عنا كصفات الله تعالى بل والجنة والنار ، فلا نعرف حقيقته ، فقد ضرب لك أمثلة توضح للناس هذا الموضوع الخطير الذي كان الجهل به سببا كبيرا لانحراف الناس في الصفات عن طريق السلف . فنحن جميعا نقول: ( الله موجود ) كما نقول: ( الخلق موجود ) . ووجود كل منهما حقيقة تتناسب مع ذواتهما ، وتقول: ( الله حي ) ، و ( وأنا حي ) حياة كل منهما حقيقة تتناسب مع ذواتهما ، وهكذا طرد ذلك في جميع الأسماء والصفات ، تجد كلام شيخ الإسلام واضحا بينا مقنعا لكل ذي لب . 
وإذا كان الشيخ أبو زهرة لم يفهم كلام ابن تيمية ، وبناء عليه نسب إليه التأويل خطأ ، فهذا الخطب فيه سهل جدا بالنسبة لخطأ آخر في كلامه السابق فإنه إذا كان يعتقد ( أن هذه الألفاظ وضعت في أصل معناها لهذه المعاني الحسية ولا تطلق على وجه الحقيقة على سواها ، وإذا أطلق على غيرها سواء أكان معلوما أم مجهولا ، فإنها قد استعملت في غير معناها . . . ) إلخ كلامه السابق . 
أقول: إذا كان الشيخ يعتقد هذا ، فإن معنى كلامه - لو كان يدري ما يقول - وهو يجادل شيخ الإسلام متأثرا بعلم الكلام أن وجود المخلوق وحياته وعلمه واستواءه وغير ذلك ، كله حقيقة ، وأما وجود الخالق سبحانه وحياته وعلمه واستواءه وغير ذلك من صفاته فهي مجاز! وليست بحقيقة ، ولازمه أن الله غير موجود ، وليس بحي ، ولا هو يعلم ، ولا هو مستو على العرش ، ولا ولا . . . . إلخ إلى ما هنالك من أساليب معروفة يقول بها الفلاسفة ، وبعض من تأثر بهم من المعتزلة وعلماء الكلام ، نقول هذا الأن الشيخ - هدانا الله وإياه قال: ( إن هذه الألفاظ وضعت في أصل معناها لهذه المعاني الحسية ) ووجوده الله وعلمه وحياته وسائر صفاته ليست حسية وعليه فلا تطلق عليهما كما قال إلا مجازا ، فهل أحس الشيخ أين طوحت به كلمته هذه ؟ فإن كنت لا تدري . . . فأقول: قد عرفنا معنى الوجود المحسوس ، والحياة المحسوسة ، والعلم المحسوس
<42>
"}
,{"Id" : "71559","IdP" : "20017625","Description" : "والاستواء المحسوس ، فما هو معنى هذه الأسماء إذا أضيفت إلى الله تعالى وهو غير محسوس ؟ فالجواب: إنه لا معاني لها وإنما هي أسماء له فقط ، كما تقوله المعتزلة تماما كما حكاه الشيخ نفسه عنهم فإنه قال في ( المذاهب ) ( ص 303 ) :
( نفى المعتزلة الصفات كما قررنا ، وأثبتها الأشعري وقالوا إنها شيء غير الذات ، فقد أثبتوا القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام وقالوا: إنها غير الذات ، وقال المعتزلة لا شيء غير الذات ، وإن المذكور في القرآن من مثل قوله تعالى: {عليم ، وخبير ، وحكيم ، وسميع ، وبصير ، هو أسماء له تعالى ) . 
أي لا معاني لها ، وإنما هي كالأعلام المحضة المترادفة ، ولذلك نعى ذلك عليهم العلماء ونسبوهم إلى التعطيل كما هو مبين في كتب شيخ الإسلام وغيره . 
فهل يلتزم فضيلة الشيخ أبو زهرة ما لزمه من كلامه السابق من التعطيل الذي حكى مثله عن المعتزلة ، فيكون على ذلك مثلهم منكرا لصفات الله تعالى الثابتة بالقرآن والسنة ، أم يتراجع عن تلك الكلمة ، لأنها زلة لسان ، ويلتزم المذهب الذي شرحه ابن تيمية شرحا ليس من السهل الاستدراك عليه فيه ، ومنه الاستواء ، فيؤمن به على أنه صفة حقيقية لله تعالى تليق به ، كما ينبغي أن يؤمن كذلك بجميع صفاته عز وجل كالعلم والكلام ولا يصرفها إلى المجاز فيقع في التعطيل ؟ كنت أرجو أن أعتبر تلك الكلمة منه زلة لسان صدرت منه ، ولكن صدني عن ذلك هو نفسه حيث رأيته قد مال كما سيأتي إلى تفسير ( الاستواء ) بالمعنى المجازي وهو السلطان الكامل! وتفسير النزول بفيوض النعم الإلهية دون أن يتنبه الشيخ المسكين أن مثل هذا التفسير لازمه الكفر ، لأن تمام حديث النزول - كما يعلم - فيقول: ألا هل من داع فاستجيب له ألا . . . ألا . . . فهل القيوض هي التي تستجيب ، وتغفر ، وتعطي أم الله عز وجل لا شريك له . 
وجملة القول فيما نقله الكوثري عن ابن تيمية أنه أراد أن يكون معه نزيها
<43>
"}
,{"Id" : "71560","IdP" : "20017625","Description" : "أديبا غير متأثر بموقف صاحبه الكوثري منه ، ولكنه - مع الأسف تغلب عليه أثر الصحبة ، فأخذ يطعن في عقيدة ابن تيمية ، ولكن تلويحا لا تصريحا كما يفعل صاحبه وينسب إليه صراحة ما لم يقله كما تقدم بيانه ، ولا أقول إنه فعل ذلك عمدا كصاحبه ، لا ، وإنما أتي من سوء فهمه لكلام ابن تيمية رحمه الله تعالى . ومما يؤكد ذلك قوله عقب ما سبق نقله من كلامه الذي فيه ( وعلى ذلك يكون ابن تيمية قد فر من التأويل ليقع في تأويل آخر . . . ) . فقال ( ص 277 ) :
( ثم ما المآل وما الغاية من التفسير الظاهري أيؤدي إلى معرفة حقيقة ، أم لا يؤدي إلا إلى متاهات أخرى ، إنه يقول ( يعني ابن تيمية ) : إن الحقيقة غير معروفة؛ فيقول: إن الله له وجه غير معروفة الماهية . . . وله استواء غير معروف الماهية ، ويد . . . و . . 
إننا بلا شك إذا فسرنا تلك المعاني ( كذا قال ولعله سبق قلم ، وإنما أراد الألفاظ ) بتفسيرات لا تجعلنا نحمله على مجهولات يكون ذلك التفسير أحرى بالقبول ، ما دامت اللغة تتسع له ، وما دام المجاز بينا فيها ، كتفسير اليد بمعنى القوة أو النقمة ، والاستواء بمعنى السلطان الكامل ، وتفسير النزول بفيوض النعم الإلهية ، إلخ ، ولا يعترض بأمن ذلك ليس فيه أخذ بالظاهر ، لأن الذي اختاره ليس فيه أخذ بالظاهر ) !
كذا قال ، ولو أردنا أن نبين ما تحته من الخطأ والبعد عن جادة الصواب الذي لا يجوز أن يقع فيه عالم مثله لطال بنا المقام ، أكثر مما تتحمله هذه المقدمة ولكني أقول للشيخ كلمة موجزة:
ألا يكفيك يا فضيلة الشيخ مآلا وغاية أن تفهم أن الاستواء هو صفة لله غير صفة النزول ، وأن هذه الصفة غير صفة السيطرة والإنعام وهكذا ، كما يكفيك - فيما أرجو - أن تعتقد أن صفة السمع غير صفة البصر ، وأنهما غير صفة العلم ، وأن لا تعطلهما وتنكر وجودهما بتأويلك إياهما بما يعود إلى أن المراد بهما
<44>
"}
,{"Id" : "71561","IdP" : "20017625","Description" : "صفة العلم كما يقوله بعض المعتزلة ، وإن كان كثيرون منهم ينكرون جميع صفات الذات لله تبارك وتعالى كما نقلناه عنهم فيما سبق ؟
بلى إنه يكفيك هذا ، وإلا فما الفرق بين تفسيرنا تبعا للسلف لهذه الصفات على ظاهرها مع اعتقاد أن حقيقتها لا يعلمها إلا المتصف بيها سبحانه وتعالى ، وبين إنكارك الاستواء مثلا وإيمانك - فيما أظن بتفسيرنا لسائر الصفات ككونه حيا قديرا مريدا حكيما . . . إلخ صفاته تعالى تفسيرا لها على ظاهرها دون تأويل أيضا مع اعتقاد أن حقيقتها لا يعلمها إلا الله ؟
الذي أعتقده وأقطع به: أن كل عاقل من أهل العلم لا بد من أن يسلم بأنه لا فرق بين هذا وهذا أبدا ، إذ الكل يعود إلى صفات ذات الله تعالى ، فكما أننا نؤمن بذاته تعالى دون أن نعلم كنهها وحقيقتها ، فكذلك القول في صفاته سبحانه ولا فرق ، وإذا كان الأمر كذلك فإما أن يؤمن الشيخ معنا بحقائق الصفات ومنها الاستواء على ما شرحنا وإما أن يتأولها كلها ، وبذلك يلزم بإنكار وجود الله تعالى لأنه لا يعرف حقيقته ، وكل ما لا يعرف حقيقته كالاستواء فهو يتأوله!!! وهذا ما وقع فيه الباطنية وكثير من الفلاسفة وقارب ذلك المعتزلة ومن تأثر بهم من علماء الكلام كما فصل ذلك شيخ الإسلام رحمه الله تعالى في كتبه الكثيرة ، جزاه الله عن الإسلام خيرا . 
وهنا يطيب لي بهذه المناسبة أن أنقل من بعض المخطوطات فصلا رائعا من كلام بعض علماء السلف مما لم يطبع حتى الآن فيما علمت وهو للخطيب البغدادي الحافظ المؤرخ المشهور ، وقد ذكر المصنف طرقا منه في ترجمته كما يأتي ، فرأيت أن أذكره هنا بنصه ، إتماما للحجة على الخلف الذين يتوهم الكثير منهم ، أن القول بوجوب الإيمان بحقائق الصفات ومعانيها كما يليق بالله تعالى هو مذهب تفرد به ابن تيمية ومن اقتدوا به فيها ، ولم يعلموا أنه رحمه الله تابع لهم في ذلك ، وإنما فضله في بيانه وشرحه له وإقامة الأدلة عليه بالمنقول والمعقول ، ودفع الشبهات عنه ، وإلا فهو سلفي المعتقد ، وهو الواجب على كل مسلم ، ولذلك
<45>
"}
,{"Id" : "71562","IdP" : "20017625","Description" : "بادرنا إلى نشر كتاب الذهبي هذا الذي بين يديك ، لتعلم به ما قد يكون خافيا عليك كما خفي على غيرك ، فكان ذلك سببا قويا من أسباب الابتعاد عن العقيدة السلفية والطريقة المحمدية . 
قال الحافظ الخطيب رحمه الله تعالى:
( أما الكلام في الصفات؛ فإن ما روي منها في السنن الصحاح؛ مذهب السلف رضوان الله عليهم إثباتها وإجراؤها على ظواهرها ، ونفي الكيفية والتشبيه عنها . وقد نفاها قوم فأبطلوا ما أثبته الله سبحانه . وحققها من المثبتين قوم فخرجوا في ذلك إلى ضرب من التشبيه والتكييف . والقصد إنما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الأمرين ، ودين الله بين الغالي فيه والمقصر عنه . 
والأصل في هذا أن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات ويحتذي في ذلك حذوه ومثاله . فإذا كان معلوما أن إثبات رب العالمين عز وجل إنما هو إثبات وجود لا إثبات كيفية ، فكذلك إثبات صفاته إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد وتكييف . 
فإذا قلنا: لله تعالى يد ، وسمع وبصر؛ فإنما هي صفات أثبتها الله تعالى لنفسه ، ولا نقول: إن معنى اليد القدرة ، ولا إن معنى السمع والبصر العلم ، ولا نقول: إنها جوارح ، ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار التي هي جوارح وأدوات للفعل ، ونقول: إنما وجب إثباتها لأن التوقيف ورد بها ، ووجب نفي التشبيه عنها لقوله تبارك وتعالى {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} وقوله عز وجل {ولم يكن له كفوا أحد} . 
ولما تعلق أهل البدع على عيب أهل النقل برواياتهم هذه الأحاديث ولبسوا على من ضعف علمه بأنهم يروون ما لا يليق بالتوحيد ولا يصح في الدين ، ورموهم بكفر أهل التشبيه ، وغفلة أهل التعطيل أجيبوا بأن في كتاب الله تعالى آيات محكمات يفهم منها المراد بظاهرها ، وآيات متشابهات لا يوقف على معناها
<46>
"}
,{"Id" : "71563","IdP" : "20017625","Description" : "إلا بردها إلى المحكم ، ويجب تصديق الكل والإيمان بالجميع؛ فكذلك أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم جارية هذا المجرى ، ومنزلة على هذا التنزيل ، يرد المتشابه منها إلى المحكم ، ويقبل الجميع . 
وتنقسم الأحاديث المروية في الصفات ثلاثة أقسام:
أ-منها أخبار ثابتة أجمع أئمة النقل على صحتها ، لاستفاضتها وعدالة ناقليها . فيجب قبولها ، والإيمان بها ، مع حفظ القلب أن يسبق إليه اعتقاد ما يقتضي تشبيها لله بخلقه ، ووصفه بما لا يليق به من الجوارح والأدوات ، والتغير والحركات . 
ب-القسم الثاني: أخبار ساقطة ، بأسانيد واهية ، وألفاظ شنيعة ، أجمع أهل العلم بالنقل على بطولها ، فهذه لا يجوز الاشتغال بها ولا التعريج عليها . 
ج-والقسم الثالث: أخبار اختلف أهل العلم في أحوال نقلتها ، فقبلهم البعض دون الكل ، فهذه يجب الاجتهاد والنظر فيها لتلحق بأهل القبول ، أو تجعل في حيز الفساد والبطول ) . 
قلت: فاحفظ هذا الأصل من الكلام في الصفات وافهمه جيدا ، فإنه مفتاح الهداية والاستقامة عليها ، وعليه اعتمد الإمام الجويني حين هداه الله تعالى لمذهب السلف في الاستواء وغيره كما تقدم ذكره عنه ، وهو عمدة المحققين كلهم في تحقيقاتهم لهذه المسألة كابن تيمية وابن القيم وغيرهما ، قال ابن تيمية في ( التدمرية ) ( ص 29 ) : طبع المكتب الإسلامي:
( القول في الصفات كالقول في الذات ، فإن الله ليس كمثله شيء ، لا في ذاته ، ولا في صفاته ولا في أفعاله ، فإذا كان له ذات حقيقة لا تماثل الذوات ، فالذات متصفة بصفات حقيقية لا تماثل سائر الصفات . 
فإذا قال السائل؛ كيف استوى على العرش ؟ قيل له كما قال ربيعة ، ومالك
<47>
"}
,{"Id" : "71564","IdP" : "20017625","Description" : "وغيرهما رضي الله عنهم: ( الاستواء معلوم ، والكيف مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عن الكيفية بدعة ) لأنه سؤال عما لا يعلمه البشر ، ولا يمكنهم الإجابة عنه . وكذلك إذا قال: كيف ينزل ربنا إلى السماء الدنيا ؟ قيل له: كيف هو ؟ فإذا قال: لا أعلم كيفيته . قيل له: ونحن لا نعلم كيفية نزوله . إذ العلم بكيفية الصفة يستلزم العلم بكيفية الموصوف ، وهو فرع له ، وتابع له ، فيكف تطالبني بالعلم بكيفية سمعه وبصره ، وتكليمه واستوائه ونزوله ، وأنت لا تعلم كيفية ذاته ؟ وإذا كنت تقر بأن له حقيقة ثابتة في نفس الأمر مستوجبة لصفات الكمال ، لا يماثلها شيء ، فسمعه وبصره ، وكلامه ونزوله واستواؤه ثابت في نفس الأمر ، وهو متصف بصفات الكمال التي لا يشابهه فيها سمع المخلوقين وبصرهم وكلامهم ونزوله واستواؤهم . . . ) . 
وقال في ( الحموية ) ( ص 99 ) بعد أن ذكر مختصر ما تقدم:
( ومذهب السلف بين التعطيل وبين التمثيل ، فلا يمثلون صفات الله بصفات خلقه ، كما لا يمثلون ذاته بذات خلقه ، ولا ينفون عنه ما وصف بها نفسه ، ووصفه به رسوله ، فيعطلوا أسماءه الحسنى ، وصفاته العليا ، ويحرفوا الكلم عن مواضعه ، ويلحدوا في أسماء الله وآياته . 
وكل واحد من فريقي التعطيل والتمثيل ، فهو جامع بين التعطيل والتمثيل . أما المعطلون فإنهم لم يفهموا من أسماء الله وصفاته إلا ما هو اللائق بالمخلوق ، ثم شرعوا في نفي تلك المفهومات . فقد جمعوا بين التعطيل والتمثيل ، مثلوا أولا ، وعطلوا آخرا . وهذا تشبيه وتمثيل منهم للمفهوم من أسماءه وصفاته بالمفهوم من أسماء خلقه وصفاتهم ، وتعطيل لما يستحقه هو سبحانه من الأسماء والصفات اللائقة به سبحانه وتعالى ، فإنه إذا قال القائل: لو كان الله فوق العرش للزم إما أن يكون أكبر من العرش ، أو أصغر ، أو مساويا ، وكل ذلك من المحال - ونحو ذلك من الكلام - فإنه لم يفهم من كون الله على العرش إلا ما يثبت لأي جسم كان على أي جسم كان . وهذا اللازم تابع
<48>
"}
,{"Id" : "71565","IdP" : "20017625","Description" : "لهذا المفهوم ، إما استواء يليق بجلال الله ، ويختص به فلا يلزمه شيء من اللوازم الباطلة التي يجب نفيها ، كما يلزم سائر الأجسام . وصار هذا مثل قول الممثل: إذا كان للعالم صانع ، فإما أن يكون جوهرا أو عرضا ، إذا لا يعقل موجود إلا هذان وقوله: إذا كان مستويا على العرش فهو مماثل لاستواء الإنسان على السرير والفلك ، إذ لا يعلم الاستواء إلا هكذا . فإن كليهما مثل وكليهما عطل حقيقة ما وصف الله به ، وامتاز الأول بتعطيل كل اسم للاستواء الحقيقي ، وامتاز الثاني بإثبات استواء هو من خصائص المخلوقين . 
والقول الفصل هو ما عليه الأمة الوسط ، من أن الله مستو على عرشه استواء يليق بجلاله ، ويختص به . فكما أنه سبحانه موصوف بأنه بكل شيء عليم ، وعلى كل شيء قدير ، وأنه سميع بصير ، ونحو ذلك ، ولا يجوز أن يثبت للعلم والقدرة خصائص الأغراض التي لعلم المخلوقين وقدرتهم ، فكذلك هو سبحانه فوق العرش ، ولا يثبت لفوقيته خصائص فوقية المخلوق على المخلوق وملزوماتها . 
واعلم أنه ليس في العقل الصريح ، ولا في شيء من النقل الصحيح ، ما يوجب مخالفة الطريقة السلفية أصلا ) . 
وأقول: أما النقل الصحيح ، فهو موضوع مختصر كتاب الحافظ الذهبي الذي بين يديك ، فستجد فيه ما يجعلك على مثل اليقين مؤمنا بأن الآيات القرآنية ، والأحاديث النووية ، والآثار السلفية متفقة كلها على أن الله تعالى فوق عرشه بذاته ، بائنا من خلقه ، وهو معهم بعلمه . وسترى إنشاء الله تعالى أن أئمة المذاهب المتبعة وأتباعهم الأولين ومن سار على نهجهم من التابعين لهم حتى أواخر القرن السادس من الهجرة قد اتفقت فتاواهم وكلماتهم على إثبات الفوقية لله تعالى على عرشه وخلقه وعلى كل مكان ، وأن ذلك كما أنه متواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( 1 ) ، فهو مجمع عليه من السالفين والأئمة الماضين من المحدثين والفقهاء
______
( 1 ) صرح بتواتر ذلك الحافظ الذهبي في ( صفات رب العالمين ) ( 1/175/2 ) . 
<49>
"}
,{"Id" : "71566","IdP" : "20017625","Description" : "والمفسرين واللغوين وغيرهم ، وستراهم بأسمائهم وأقوالهم الثابتة عنهم في ذلك ، حتى قاربوا في عددهم المائتين ، وهم في الواقع يبلغون المئات ، ولكن ذلك ما تيسر جمعه للمؤلف رحمه الله تعالى ( 1 ) ، فإذا وقف الطالب المخلص للحق على كلماتهم تيقن أنه يستحيل أن يكونوا قد أجمعوا على الضلال ، ولعلم أن مخالفهم هو في الضلال ، وما أحسن ما قاله المصنف رحمه الله تعالى في ( صفات رب العالمين ) بعد أن ذكر قليلا مما أشرنا إليه من النقول ( 187/1-2 ) :
( ولو ذكرنا قول كل من له كلام في إثبات الصفات من الأئمة لا تسع الخرق ، وإذا كان المخالف لا يهتدي بمن ذكرنا أنه يقول: الإجماع على إثباتها من غير تأويلها ، أو لا يصدقه في نقله فلا هداه الله . ولا خير والله فيمن رد على مثل الزهري ، ومكحول ، والأوزاعي ، والثوري ، والليث بن سعد ، ومالك ، وابن عيينة ، وابن المبارك ، ومحمد بن الحسن ، والشافعي ، والحميدي ، وأبي عبيد ، وأحمد بن حنبل ، وأبي عيسى الترمذي ، وابن سريج . وابن جريج الطبري ، وابن خزيمة ، وزكريا الساجي ، وأبي الحسن الأشعري ، أو يقول مثل قولهم من الإجماع مثل الخطابي ، وأبي بكر الإسماعيلي ، وأبي القاسم الطبراني ، وأبي أحمد العسال . . . ( فذكر غيرهم مما سيأتي ) والشيخ عبد القادر الجيلي ( الإمام في كل عصر ) - الذين هم قلب اللب ونقاؤه . 
قلت: والعقل الفطري السليم يشهد لهؤلاء الأئمة وما معهم من نصوص الكتاب والسنة ، وبيان ذلك:
لا خلاف بين المسلمين جميعا أن الله تعالى كان ولا شيء معه ، لا عرش ولا كرسي ولا سماء ولا أرض ، ثم خلق الله تعالى الخلق . كما سيأتي في حديث عمران بن حصين . 
______
( 1 ) وذكر ابن القيم - رحمه الله تعالى - في ( اجتماع الجيوش الإسلامية ) جماعة آخرين من العلماء فراجعه إن شئت . 
<50>
"}
,{"Id" : "71567","IdP" : "20017625","Description" : "فإذا كان كذلك فمما لا شك فيه؛ أن مخلوقاته تعالى ، إما أن يكون خلقها في ذاته تعالى ، فهي حالة فيه وهو حال فيها ، وهذا كفر لا يقول به مسلم ، وإن كان هو لازم مذهب الجهمية ، وغلاة الصوفية الذين يقول قائلهم: ( كل ما تراه بعينك فهو الله ) ، تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا . 
وإذا كان الأمر كذلك ، فمخلوقاته تعالى بائنة عنه ، غير مختللطة به . وحينئذ ، فإما أن يكون الله تعالى فوق مخلوقاته ، وإما أن تكون مخلوقاته فوقه تعالى ، وهذا باطل بداهة ، فلم يبق إلا أن الله تبارك وتعالى فوقها ، وهو المطلوب المقطوع ثبوته في الكتاب والسنة وأقوال السلف ومن جاء بعدهم من الأئمة على اختلاف اختصاصاتهم ومذاهبهم كما ستراه مفصلا في الكتاب إن شاء الله تعالى . 
ومن هنا نعلم مبلغ ضلال الجهمية ومن تأثر بهم من الخلف الذين أنكروا جميعا أن يكون الله تعالى على عرشه فوق خلقه ، ثم انقسم هؤلاء إلى مذهبين:
الأول: مذهب الجهمية الذين ذهبوا إلى أن الله تعالى في كل مكان مخلوق ( 1 ) . وقد جادلهم الإمام أحمد رحمه الله تعالى . فأحسن جدالهم وكشف به عوارهم ، فقال في رسالة ( الرد على الجهمية ) :
( وإذا أردت أن تعلم أن الجهمي كاذب على الله سبحانه وتعالى حين زعم أنه في كل مكان ، ؛ ولا يكون في مكان دون مكان ، فقل له: أليس كان الله ، ولا شيء ؟ فيقول: نعم . فقل له: فحين خلق الشيء خلقه في نفسه أو خارجا عن نفسه ؟ فإنه يصير إلى أحد ثلاثة أقاويل:
أ-إن زعم أن الله تعالى خلق الخلق في نفسه كفر ، حين زعم أن الجن
______
( 1 ) وحكاه الأشعري في ( مقالات الإسلاميين ) ( ص 212 ) عبن بعض المعتزلة ، وتبرأ منه في ( الإبانة ) كما ستراه في ترجمته ، وجزم بأنه تعالى مستو على عرشه ، وهذا خلاف اعتقاد أتباعه المنتسبين إليه كما سترى قريبا . 
<51>
"}
,{"Id" : "71568","IdP" : "20017625","Description" : "والإنس والشياطين وإبليس في نفسه!
ب-وإن قال: خلقهم خارجا من نفسه ، ثم دخل فيهم؛ كفر أيضا ، حين زعم أنه دخل في كل مكان وحش وقذر . 
ج-وإن قال خلقهم خارجا من نفسه ، ثم لم يدخل فيهم . رجع عن قوله أجمع ، وهو قول أهل السنة ) ( 1 ) . 
والمذهب الآخر قول بعض غلاة النفاة للعلو:
( الله؛ لا فوق لا تحت ، ولا يمين ، ولا يسار ، ولا أمام ، ولا خلف ، لا داخل العالم ، ولا خارجه ) ( 2 ) ويزيد بعض فلاسفتهم:
( لا متصلا بالعالم ، ولا منفصلا عنه ) !
قلت: وهذا النفي معناه - كما هو ظاهر - أن الله غير موجود ، وهذا هو التعطيل المطلق ، والجحد الأكبر ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا . وما أحسن ما قال محمود بن سبكتكين لمن وصف الله بذلك: ميز لنا بين هذا الرب الذي تثبته وبين المعدوم! ) ذكره في ( التدمرية ) ( ص 41 ) . 
وهذان المذهبان الباطلان ، أحدهما - ولا بد - لازم لكل من أنكر صفة العلو لله على عرشه ، كما سبق بيانه . 
وإن مما يؤسف له شديد الأسف أن المذهب الأول منهما هو السائد اليوم على ألسنة الناس في هذه البلاد عامتهم وخاصتهم ، فما تكاد تجلس في مجلس يذكر الله فيه ، إلا بادرك بعض الجالسين فيه بقوله: ( الله موجود في كل مكان ) ! وقد يقول آخر: ( الله موجود في كل الوجود ) ! فإذا سارعت إلى بيان
______
( 1 ) اجتماع الجيوش الإسلامية ( ص 76-80 ) ومثله في رسالة ( المعرفة ) للشيخ عبد الكريم الرفاعي -رحمه الله-
( 2 ) كذا في ( حاشية البيجوري على ( الجوهرة ) ( ص 58 ) ، ود سمعت هذا النفي من بعض المشايخ على المنبر يوم الجمعة يعلم المسلمين الإيمان برب العالمين!
<52>
"}
,{"Id" : "71569","IdP" : "20017625","Description" : "بطلان هذا الكلام لما فيه من نسبة ما لا يجوز إلى الله من كونه مظروفا لخلقه ، وما فيه من المخالفة لصفة علوه على عرشه سارع بعض المتعالمين إلى تأويل ذلك القول بضم جملة ( بعلمه ) إليه . كأنما هو آية من كتاب الله ، أو حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بد من تأويله! ولم يدر هؤلاء المساكين أنها كلمة الجهمية والمعتزلة وعقيدتهم على ما يدل عليه ظاهر هذا القول دون أي تأويل ، فإذا سمعت تأويلهم إياه بقولهم ( بعلمه ) ، ظننت خيرا ، ولكن سرعان ما يخيب ظنك حينما توجه السؤال الموروث عن النبي المعصوم الكاشف عن إيمان المرء أو مبلغ معرفته بالله تعالى ، أو العكس؛ ألا وهو قوله صلى الله عليه وسلم للجارية: ( أين الله ) ، قالت: في السماء . قال: ( أعتقها فإنها مؤمنة ) - فأنت إذا وجهت مثل هذا السؤال إلى العامة والخاصة ، وجدتهم يحملقون بأعينهم مستنكرين إياه ، جاهلين أو متجاهلين أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي سنه لنا ، ثم تراهم مع ذلك حيارى لا يدرون بماذا يجيبون ، كأن الشريعة الإسلامية لم تتعرض لبيانه مطلقا ، لا في الكتاب ولا في السنة! مع أن الأدلة فيهما متواترة على أن الله تعالى في السماء . ولذلك فالجارية لما أجابت على السؤال بقولها: في السماء ، شهد لها النبي صلى الله عليه وسلم بأنها مؤمنة ، لأنها أجابت بما هو معروف في الكتاب والسنة ، فيا ويح من لا يشهد له الرسول صلى الله عليه وسلم بالإيمان ، ويا ويل من يأبى بل يستنكر ما جعله صلى الله عليه وسلم دليلا على الإيمان ، وهذا والله من أعظم ما أصاب المسلمين من الانحراف عن عقيدتهم أن لا يعرف أحدهم أن ربه الذي يعبده ويسجد له ، أهو فوق خلقه أم تحتهم ، بل لا يدري إذا كان خارجا عنه ، أو في داخله! حتى صدق فيهم قول بعض المتقدمين من أهل العلم: أضاعوا معبودهم! وهم مع ذلك لم يبلغوا في الضلال شأن أولئك الذين حكموا عليه بالعدم حين قالوا: ( لا فوق ، ولا تحت . . . ) إلخ ، فحق فيهم قول بعضهم: ( المعطل يعبد عدما ، والمجسم يعبد صنما ) . يشير بذلك إلى الجهمية المعطلة النفاة ، وإلى المجسمة الممثلة؛ الذين يثبتون الصفات مع التجسيم والتشبيه ، والحل وسط بينهما كما تقدم . 
ومع خطورة هذه المسألة وبالغ أهميتها ، وشدة الخلاف القائم فيها بين أهل السنة من جهة ، والجهمية والمعتزلة وغيرهم من النفاة من جهة أخرى حتى
<53>
"}
,{"Id" : "71570","IdP" : "20017625","Description" : "قال ابن القيم رحمه الله تعالى في ( الجيوش الإسلامية ) ( ص 96 ) :
( بل الذي بين أهل الحديث والجهمية من الحرب أعظم مما بين عسكر الكفر وعسكر الإسلام ) . 
أقول: مع هذا كله ، نرى أغلب الدعاة الإسلاميين اليوم ، لا يقيمون لهذه المسالة ولا لأمثالها من مسائل الاعتقاد وزنا ، ولا يلقون لها بالا ، فلا تسمع لها في محاضراتهم ولا في مجالسهم الخاصة فضلا عن العامة ذكرا ، ويكتفون من المدعوين أن يؤمنوا إيمانا مجملا ، ألا ترى إلى ذلك الدكتور الذي قال في مقدمة رسالة ( باطن الإثم ) وهو يرسم للمسلمين المتفرقين المتدابرين الدواء بزعمه:
( وما أظن إلا أننا جميعا مؤمنون بالله إلها واحدا لا شريك له بيده الخير والملك وهو على كل شيء قدير ) !
نعم نحن مؤمنون بالله . . . ولكن إيمان المؤمنين يختلف بعضه عن بعض أشد الاختلاف ، وما نحن فيه من صفة العلو أوضح مثال ، فإن كان الدكتور يعتقدها على طريقة السلف المثبتين لها بدون تشبيه ولا تعطيل ، فالناس الذين وضع لهم هذه الرسالة لا يشاركونه في ذلك الاعتقاد ، إن كان هو ليس شريكا لهم في اعتقادهم ! فماذا يفيد هذا الإيمان وهو ليس على ما شرعه الله وبينه ، وقد أشار إلى هذه الحقيقة الإمام أبو محمد الجويني في مقدمة رسالته السابقة ( الاستواء والفوقية ) بعد أن ذكر الله تعالى ببعض صفاته كالسمع والبصر والكلام واليدين والقبضتين:
( استوى على عرشه ، فبان من خلفه ، لا يخفى عليه منهم خافية ، علمه بهم محيط ، وبصره بهم نافذ ، وهو في ذاته وصفاته لا يشبهه شيء من مخلوقاته ، ولا يمثل بشيء من جوارح مبتدعاته . هي صفات لائقة بجلاله وعظمته ، لا تتخيل كيفيتها الظنون ، ولا ترها في الدنيا العيون . بل نؤمن بحقائقها وثبوتها ، واتصاف الرب تعالى بها ، وننفي عنها تأويل المتأولين ، وتعطيل الجاحدين ، وتمثيل المشبهين ، تبارك الله أحسن الخالقين . 
<54>
"}
,{"Id" : "71571","IdP" : "20017625","Description" : "فبهذا الرب نؤمن ، وإياه نعبد ، وله نصلي ونسجد . فمن قصد بعبادته إلى إله ليست له هذه الصفات ، فإنما يعبد غير الله ، وليس معبوده ذلك بإله ) . 
والإمام الجويني رحمه الله تعالى حينما يقول ذلك ، ويصدر هذا الحكم العدل على النفاة إنما تلقى ذلك عن أئمة السلف ( 1 ) ، فسيأتي في ترجمة الإمام عبد الله بن المبارك قوله في الجهمية: ( إنهم يزعمون أن إلهك الذي في السماء ليس بشيء ) . في ترجمة عباد بن العوام: ( آخر كلامهم ينتهي أن يقولوا ليس في السماء شيء ، أرى أن لا يناكحوا أو يتوارثوا ) . ونحوه في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي ، ووهب بن جرير ، والقعنبي وأبو معمر القطيعي وغيرهم من الأئمة ، لكنهم لا يكفرون بالجهم بها أحدا إلا بعد انتهائها إليه كما سيأتي في ترجمة الإمام ابن جرير الطبري . 
ولذلك فإني أعتب أشد العتب على الكتاب الإسلاميين اليوم - إلا القليل منهم - الذين يكتبون عن الإسلام كل شيء ما عدا العقيدة السلفية ، والطريقة المحمدية ، وأخص بالذكر منهم أولئك الذين يتولون توجيه النشء الجديد إلى الإسلام ، وتربيتهم بتربيته ، وتثقيفهم بثقافته ، فإنهم لا يحاولون مطلقا أن يوحدوا مفاهيمهم حول الإسلام الذي اختلف فيه أهله أشد الاختلاف ، لا كما يظن بعض المغفلين منهم أو المتغافلين أن الخلاف بينهم في الفروع فقط دون الأصول ، والأمثلة في ذلك كثيرة يعلمها من كان له دراسة في كتب الفرق ، أو كان على علم بأفكار المسلمين اليوم ، ويكفينا الآن مثالا على ما نحن فيه من البحث ، ألا وهو علو الله على خلقه ، فنحن تبعا للسلف نؤمن بها قاطعين جازمين ، وغيرنا ينكرها أو يشك فيها تبعا للخلف ، والشك مما ينفي الإيمان بها قطعا ، ومع ذلك فنحن جميعا مؤمنون بالله . . . كما قال ذلك الدكتور! فأينا المؤمن حقيقة ؟ أما الجواب فهو معروف لدى كل طائفة ، وإن كنا لسنا في
______
( 1 ) وهذا معنى ما جاء في رسالة ( المعرفة ) للشيخ عبد الكريم الرفاعي رحمه الله ( ص 12 ) : ( ومن اعتقد أعتقادا غير مطابقا للواقع كاعتقاد النصارى بالتثليث ، والوثنية بالتجسيم ، وغير ذلك من المعتقدات الباطلة فهو كافر بإجماع المسلمين ) . 
<55>
"}
,{"Id" : "71572","IdP" : "20017625","Description" : "صدده ، وإنما الغرض إبطال تلك الخرافة في الفروع فقط! والنصح بتثقيف الشباب المسلم في دينه أصولا وفروعا على ضوء الكتاب والسنة ، ونهج السلف الصالح . 
وإني لن أنسى - ما حييت - تلك المناقشة التي كانت جرت منذ نحو عشر سنين في المدينة المنورة بيني وبين أحد الخطباء والوعاظ ، الذين يحبون أن يتصدروا المجالس ، ويستقلوا بالكلام فيها ، فقد دخل علينا نحن في سهرة لطيفة جمعت نخبة طيبة من طلاب العلم من السلفيين أمثالي ، فلم يقم له أحد من الجالسين سوى صاحب الدار مرحبا ومستقبلا ، فصافح الشيخ الجالسين جميعا واحدا بعد واحد ، مبتدئا بالأيمن فالأيمن ، فأعجبني ذلك منه ، حتى انتهى إلي ، وكنت آخرهم مجلسا ، ولكني رأيت وقرأت في وجهه عدم الرضى بتركهم القيام له ، فأحببت أن ألطف وقع ذلك عليه فبادرته متلطفا معه بقولي وهو يصافحني: عزيز بدون قيام يا أستاذ ، كما يقولون عندنا بالشام في مثل هذه المناسبة ، فأجاب وهو يجلس ، وملامح الغضب بادية عليه - بما معناه:
لا شك أن القيام للداخل إكراما وتعظيما ليس من السنة في شيء ، وأنا موافق لك على ذلك ، ولكننا في زمن أحاطت فيه الفتن بالمسلمين من كل جانب ، وهي فتن تمس الإيمان والعقيدة في الصميم . ثم أفاض في شرح ذلك ، وذكر الملاحدة والشيوعيين والقوميين وغيرهم من الكافرين ، فيجب أن نتحد اليوم جميعنا لمحاربة هؤلاء ودفع خطرهم عن المسلمين ، وأن ندع البحث والجدال في الأمور الخلافية كمسألة القيام والتوسل ونحوهما!
فقلت: رويدك يا حضرة الشيخ ، فإن لكل مقام مقالا ، فنحن الآن معك في مثل هذه السهرية الأخوية لم نجتمع فيها لبحث خاص ، ولا لوضع الخطة لمعالجة المسائل الهامة من الرد على الشيوعيين وغيرهم ، وأنت ما كدت تجلس بعد! ثم إن طلبك ترك البحث في الأمور الخلافية هكذا على الإطلاق ، لا أظنك تقصده ، لأن الخلاف يشمل حتى المسائل الاعتقادية ، وحتى في معنى شهادة أن لا إله إلا الله . فأنت تعلم أن أكثر المشايخ اليوم يجيزون الاستغاثة بغير
<56>
"}
,{"Id" : "71573","IdP" : "20017625","Description" : "الله تعالى . والطلب من الأموات وذلك مما ينافي معنى شهادة التوحيد عندنا جميعا - أشير إلى أنه في هذه المسألة معنا - فهل تريدنا أن لا نبحث حتى في تصحيح معنى الشهادة بحجة أن المسألة فيها خلاف ؟ !! قال: نعم . حتى هذا يجب أن يترك موقتا في سبيل تجميع الصفوف وتوحيد الكلمة ، لدرء الخطر الأكبر: الإلحاد و . . . قلت: وماذا يفيد مثل هذا التجمع - لو حصل - إذا لم يقم على أساس التوحيد وعدم الإشراك بالله عز وجل . وأنت تعلم أن العرب في الجاهلية كانوا يؤمنون بالله تعالى خالقا ، ولكنهم كانوا يكفرون بكونه الإله الحق {إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون} ، فلم يفدهم إيمانهم ذلك شيئا ، ولم ينجهم من محاربة الرسول إياهم . فقال: نحن نكتفي اليوم بجمع الناس تحت كلمة لا إله إلا الله . قلت: ولو بمفهوم خاطئ ؟ ! قال: ولو!
أقول: فهذه المناقشة تمثل لنا في الحقيقة واقع كثير من الدعاة المسلمين اليوم ، وموقفهم السلبي تجاه تفرق المسلمين في فهمهم للدين ، فإنهم يدعون كل من ينتمي إليهم على أفكاره وآرائه ، دون أن يحملوهم بالعلم والحجة من الكتاب والسنة على توحيدها ، وتصحيح الخطأ منها ، وجل اهتمامهم إنما هو في توجيههم إلى الأخلاق الإسلامية ، وآخرون منهم ، لا شغل لهم إلا تثقيف أتباعهم بالسياسة والاقتصاد ، ونحو ذلك مما يدور عليه كلام أكثر الكتاب اليوم حوله ، ونرى فيهم من لا يقيم الصلاة! ومع ذلك فهم جميعا يسعون إلى إيجاد المجتمع الإسلامي ، وإقامة الحكم الإسلامي . وهيهات هيهات! إن مجتمعا كهذا لا يمكن أن يتحقق إلا إذا بدأ الدعاة بمثل ما بدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدعوة إلى الله ، حسبما جاء في كتاب الله ، وبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
ومن البديهي ، أن مثل هذه الدعوة لا يمكن النهوض بها ، بعدما دخل فيها ما ليس منها من طريق الدس على النبي صلى الله عليه وسلم باسم الحديث ، والدس على تفسير القرآن باسم التأويل ، فلا بد من الاهتام الجدي العلمي لتصفية المصدرين المذكورين مما دخل فيهما لنتمكن من تصفية الإسلام من مختلف الأفكار والآراء والعقائد المنتشرة في الفرق الإسلامية ، حتى ممن ينتسب إلى السنة منهم . 
وأعتقد أن كل دعوة لا تقوم على هذا الأساس الصحيح من التصفوية فسوف لا
<57>
"}
,{"Id" : "71574","IdP" : "20017625","Description" : "يكتب لها النجاح اللائق بدين الله الخالد . 
ولقد تنبه لهذا أخيرا بعض الدعاة الإسلامين ، فهذا هو الأستاذ الكبير سيد قطب رحمه الله تعالى ، فإنه بعد أن قرر تحت عنوان ( جيل قرآني فريد ) أن هذه الدعوة أخرجت جيلا مميزا في تاريخ الإسلام كله ، وفي تاريخ البشرية جميعه ، وأنها لم تعد تخرج من ذلك الطراز مرة أخرى ، تساءل عن السبب مع أن قرآن هذه الدعوة لا يزال وحديث الرسول وهديه العملي وسيرته الكريمة كلها بين أيدينا كما كانت بين يدي ذلك الجيل الأول ، ولم يغب إلا شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأجاب بأنه:
( لو كان وجود شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم حتميا لقيام الدعوة وإيتائها ثمراتها ما جعلها الله دعوة للناس كافة ، وما جعلها آخر رسالة ، وما وكل إليها أمر الناس في هذه الأرض إلى آخر الزمان ) . 
ثم نظر في سبب عدم تكرر المعجزة عدة عوامل طرأت ، أهمها ما أشرنا إليه من اختلاف في طبيعة النبع فقال:
( كان النبع الأول الذي استقى منه ذلك الجيل هو نبع القرآن ، القرآن وحده ، فما كان حديث رسول الله وهديه إلا أثرا من آثار ذلك النبع فعندما سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله قالت: كان خلقه القرآن ( 1 ) . 
كان القرآن وحده إذن هو النبع الذين يستقون منه ، ويتكيفون به ويتخرجون عليه ، ولم يكن ذلك كذلك لأنه لم يكن للبشرية يومها حضارة ، ولا ثقافة ، ولا علم ، ولا مؤلفات ، ولا دراسات ، كلا فقد كانت هناك حضارة الرومان وثقافتها وكتبها وقانونها الذي ما تزال أوربا تعيش عليه ، أو على امتداده . وكانت هناك مخلفات الحضارة الإغريقية ومنطقها وفلسفتها وفنها ، وهو ما يزال ينبوع التفكير الغربي حتى اليوم ، وكانت هناك حضارة الفرس وفنها وشعرها وأساطيرها وعقائدها ونظم حكمها كذلك ، وحضارات أخرى قاصية
______
( 1 ) أخرجه مسلم ، وأبو داود ، وأحمد عنها . 
<58>
"}
,{"Id" : "71575","IdP" : "20017625","Description" : "ودانية: حضارة الهند وحضارة الصين إلخ . وكانت الحضارتان الرومانية والفارسية تحفان بالجزيرة العربية من شمالها ومن جنوبها . كما كانت اليهودية والنصرانية تعيشان في قلب الجزيرة ، فلم يكن إذن عن فقر في الحضارات العالمية والثقافات العالمية يقصر ذلك الجبل على كتاب الله وحده . . في فترة تكونه . . . وإنما كان ذلك عن تصميم مرسوم ونهج مقصود . يدل على هذا القصد غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رأى في يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحيفة من التوراة ، وقوله:
( حسن ) ( إنه والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني ) ( 1 ) . 
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد صنع جيل خالص القلب . خالص العقل . خالص التصور . خالص الشعور . خالص التكوين من أي مؤثر آخر غير المنهج الإلهي ، الذي يتضمنه القرآن الكريم . 
ذلك الجيل استقى إذن من ذلك النبع وحده ، فكان له في التاريخ ذلك الشأن الفريد ، ثم ما الذي حدث ؟
اختلطت الينابيع! صبت في النبع الذي استقت منه الأجيال التالية فلسفة الإغريق ومنطقهم ، وأساطير الفرس وتصوراتهم ، وإسرائيليات اليهود ، ولاهوت النصارى ، وغير ذلك من رواسب الحضارات والثقافات ، واختلط هذا كله بتفسير القرآن الكريم ، وعلم الكلام ، كما اختلط بالفقه والأصول أيضا . وتخرج على ذلك النبع المشوب سائر الأجيال بعد ذلك الجيل ، فلم يتكرر ذلك الجيل أبدا ) . 
ثم ذكر - رحمه الله - عاملين آخرين ، ثم قال ( ص 17 ) :
( نحن اليوم في جاهلية كالجاهلية التي عاصرها الإسلام أو أظلم . كل ما حولنا جاهلية . . . تصورات الناس وعقائدهم ، عاداتهم وتقاليدهم ، موارد
______
( 1 ) قلت: هو حديث حسن أخرجه الدارمي ، وأحمد وغيرهما وقد خرجته في ( إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل ) ( 1589 ) . 
<59>
"}
,{"Id" : "71576","IdP" : "20017625","Description" : "ثقافتهم ، فنونهم وآدابهم ، شرائعهم وقوانينهم . حتى الكثير مما نحسبه ثقافة إسلامية ، وتفكيرا إسلاميا . . . هو كذلك من صنع هذه الجاهلية . 
لذلك لا تستقيم قيم الإسلام في نفوسنا ، ولا يتضح تصور الإسلام في عقولنا ولا ينشأ فينا جيل ضخم من الناس من ذلك الطراز الذي أنشأه الإسلام أول مرة . 
فلابد إذن في منهج الحركة الإسلامية أن نتجرد في فترة الحضانة والتكوين من كل مؤثرات الجاهلية التي نعيش فيها ، ونستمد منها . لا بد أن نرجع ابتداء إلى النبع الخالص الذي استمد منه أولئك الرجال . النبع المضمون الذي لم يختلط ولم تشبه شائبة ، نرجع إليه نستمد منه تصورنا لحقيقة الوجود كله ولحقيقة الوجود الإنساني ولكافة الارتباطات بين هذين الوجودين وبين الوجود الكامل الحق: وجود الله سبحانه . . . ومن ثم نستمد تصوراتنا للحياة وقيمنا وأخلاقنا ، ومفاهيمنا للحكم والسياسة والاقتصاد وكل مقومات الحياة . 
ثم لا بد لنا من التخلص من ضغط المجتمع الجاهلي ، والتصورات الجاهلية ، والتقاليد الجاهلية ، والقيادة الجاهلية في خاصة نفوسنا . . . ليست مهمتنا أن نصطلح مع واقع هذا المجتمع الجاهلي ولا أن ندين بالولاء له ، فهو بهذه الصفة . . . صفة الجاهلية . . . غير قابل لأن نصطلح معه . إن مهمتنا أن نغير من أنفسنا أولا لنغير هذا المجتمع أخيرا . 
وسنلقى في هذا عنتا ومشقة ، وستفرض علينا تضحيات باهظة ، ولكننا لسنا مخيرين إذا نحن شئنا أن نسلك طريق الجيل الأول الذي أقر الله به منهجه الإلهي ونصره على منهج الجاهلية ) . 
من أجل ذلك كان لا بد للعاملين من أجل الدعوة الإسلامية أن يتعاونوا جميعا على الخلاص من كل ما هو جاهلي مخالف للإسلام ، ولا سبيل إلى ذلك إلا
<60>
"}
,{"Id" : "71577","IdP" : "20017625","Description" : "بالرجوع إلى الكتاب والسنة ، كما يشير إلى ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: ( تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما إن تمسكتم بهما: كتاب الله وسنتي ، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض ) . فإذا هم فعلوا ذلك فقد وضعوا الأساس لقيام المجتمع الإسلامي وبدونه لا يمكن أن تكون لهم قائمة ، أو تنشأ لهم دولة مسلحة . 
وإني لأعجب أشد العجب من بعض الكتاب والدكاترة الذين يؤلفون في معالجة بعض أمراض النفوس ، كمؤلف رسالة ( باطن الإثم الخطر الأكبر في حياة المسلمين ) ثم لا يقنع بذلك حتى يكشف عن جهل كبير بالخطر الحقيقي الذي يحيط بالمسلمين وهو ما أشار إليه الأستاذ سيد قطب - رحمه الله تعالى - في كلامه المتقدم:
فإن الدكتور المشار إليه لم تعجبه هذه الحقيقة ، فأخذ يغمز منها ومن المذكر بها تحت عنوان له في الرسالة المذكورة ( ص 85 ) :
( مشكلتنا أخلاقية وليست فكرية ) . قال:
( ومعنى كل هذا الذي ذكرناه أننا نعاني من مشكلة تتعلق بالخلق والوجدان وليس لها أي تعلق بالقناعة أو الفكر ) . 
كذا قال! ثم تعجب من الناس الذين يشعرون بمشكلته ، ويتنبهون إلى ما سماه بالخطر الأكبر في حياة المسلمين ، ولكنهم بدلا من أن يعالجوه بالسبل التي ذكرها هو في رسالة يعالجونه بمزيد من الأبحاث الفكرية . . . ثم قال مشيرا إلى كلام سيد قطب رحمه الله:
( فماذا يجدي أن نسهب في شرح ( المجتمع الجاهلي ) أو نتفنن في كشف المخطات العدوانية التي يسير عليها أعداء الإسلام وأرباب الغزو الفكري ، أو نهتم بعرض المزيد من منهجية الفكر الإسلامي والدعوة الإسلامية ، وأن البلاء الذي يعانيه المسلمون ليس الجهل بشيء من هذا كله ( ! ) وإنما هو المرض العضال الذي يستحكم بنفوسهم ) ؟ !
<61>
"}
,{"Id" : "71578","IdP" : "20017625","Description" : "ليس بالمسلمين حاجة بعد اليوم إلى أي مزيد من هذه الدراسات الفكرية ، فالمسلمون على اختلاف ثقافاتهم أصبحوا يملكون من الوعي في هذه النواحي ما يتيح لهم الحصانة الكافية ، لو أن الأمر كان موكولا إلى الوعي وحده . 
وإنما هم بحاجة بعد اليوم إلى القوة الهائلة التي تدفع إلى التنفيذ ، وهيهات أن يكون أمر التنفيذ بيد الفكر أو العقل وحده . 
والقوة الهائلة التي يحتاجوها إنما هي قوة الأخلاق ) . 
هكذا يقول الدكتور العليم ( ! ) وفي كلامه من المغالطات والخطيئات ما لا يتسع المجال لبسط القول في بيانها ، فإن أحدا من الإسلاميين لا يتصور أن يقول أن الوعي والفكر وحده يكفي لحل المشكلة ، خلافا لما أوهمه كلامه ، ولكن المشكلة التي أنكرها الدكتور هي الأصل لقوة الأخلاق ألا وهو الإيمان والتوحيد الصحيح والعقيدة الصحيحة ، ولذلك كانت الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم أول ما يبدؤون من الدعوة إنما هو توحيد الله عز وجل فلم يكونوا يعالجون بادئ الأمر المشاكل الأخلاقية ولا الاقتصادية وغير ذلك مما افتتن بمعاجلته كثير من الكتاب اليوم مع الغفلة عن المشكلة الأساسية ، وهي انحراف الكثير من المسلمين اليوم وما قبل عن العقيدة الصحيحة ، ولكتب الكلام التي يسمونها بكتب التوحيد ضلع كبير في ذلك ، وأنا أسأل الدكتور العليم سؤالا واحدا: هل يمكن لفرد أو أفراد أو جماعة أو أمة أن يحظوا بالقوة الهائلة التي يحتاجونها اليوم وهي قوة الأخلاق إذا كانت عقيدتهم غير صحيحة ، فإذا أجاب بعدم الإمكان فنسأله فهل الذي يعلمه هو أن هناك أمة مسلمة لا تزال عقيدتهم صحيحة كما كانت عليه في عهد السلف ، على الرغم من أن فيهم من هو على عقيدة المعتزلة النفاة والجبرية وغلاة المتصوفة الذي منهم اليوم وفي بلدنا خاصة من يقول بأن المسلم ليس بحاجة إلى أن يتعلم الكتاب والسنة والعلوم التي تساعد على فهمهما ، وإنما يكفي في ذلك تقوى الله ويحتجون من القرآن بما هو حجة
<62>
"}
,{"Id" : "71579","IdP" : "20017625","Description" : "عليهم لو كانوا يعلمون كقوله تعالى: {واتقوا الله ويعلمكم الله} وبناء على ذلك ينكرون كثيرا من الحقائق الشرعية كالشفاعة الثابتة للأنبياء والرسل وبخاصة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، ونزول عيسى وخروج الدجال وغير ذلك كثير ، وفي مصر والهند أناس يسمون بالقرآنيين الذين يفسرون القرآن دون الاستعانة على تفسيره بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة المجتهدين ، بل وبدون التزام للقواعد العلمية العربية . 
فإن أجاب الدكتور بأن عقيدة المسلمين اليوم هي كما كانت في عهد السلف ، فنسأله هل هذا الذي ذكرته من العقائد الباطلة موجود اليوم وفي بلده خاصة ، فإن أجاب بالإيجاب كما هو الظن به ، فيكف يتجرأ على القول المتقدم: ( ليس بالمسلمين حاجة بعد إلى أي مزيد من هذه الدراسات الفكرية ، فالمسلمون اليوم على اختلاف ثقافاتهم أصبحوا يملكون من الوعي في هذه النواحي ما يتيح لهم الحصانة الكافية ) ؟ !
وإذا كابر وجحد ورجع إلى القول بأن المسلمين فيهم الخير والبركة من هذه الحيثية سقطت مخاطبته لأن الأمر كما قال الشاعر:
وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل . 
وأخيرا لا بد من أن أواجه إلى حضرة الدكتور السؤال الذي يكشف له إن شاء الله عن خطئه الذي وضع له ذلك العنوان الخاطئ إن كان لم يتبين له حتى الآن ، نحن نسألك بسؤال الرسول صلى الله عليه وسلم للجارية: أين الله ؟ فإن أجبت بالجواب الذي نؤمن به ، وجعله الرسول صلى الله عليه وسلم دليل إيمان الجارية ألا وهو قولنا: في السماء ، وفهمه على الوجه الذي فهمه السلف أنه تبارك وتعالى على العرش ، فقد أصبت الحق ، واتفقت معنا في هذه المسألة التي علاقتها بالأفكار والعقائد ، وليس بالأخلاق! ولكنك في الوقت نفسه خالفت جماهير المسلمين حتى المشايخ والأساتذة والدكاترة الذين درست عليهم الشريعة ، فإنهم لا يوافقونك على هذا الجواب الحق ، وما عهدك بالكوثري وأبي زهرة ببعيد . 
<63>
"}
,{"Id" : "71580","IdP" : "20017625","Description" : "وإن أنت أنكرت توجيه هذا السؤال الذي سنه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم وأبيت أن تجيب عليه بجواب إيجابي ، أو أجبت بجواب المعتزلة: الله موجود في كل مكان . وهذا معناه القول باتحاد الخالق والمخلوق ، وهو الكفر بعينه ، أو تجيب بما في ( الجوهرة ) وحاشيتها وغيرها من كتب الكلام التي درستها وتثقفت بثقافتها حتى ( أصبحت تملك من الوعي ما ينسج لك الحصانة الكافية ) ! فقد خالف الكتاب والسنة وإجماع الأمة كما سبق أن أشرنا إلى بعض النقول عن بعض الأئمة الموثوق بهم عندنا جميعا ، ونحن على مذهبهم في ذلك ، وباختصار فسواء كنت معنا أو ضدنا في هذه العقيدة ، فكل من الطائفتين يمثل ملايين المسلمين منذ مئات السنين حتى اليوم ، وفي الطائفة التي تؤمن بالسؤال والجواب الوارد في الحديث المشار إليه آنفا شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه المحقق ابن قيم الجوزية ، وجميع إخواننا الحنابلة اليوم الذي هم من أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، وكل من الطائفتين هم بلا شك مما يشملهم ظنك الواسع الذي عبرت عنه بقولك في الرسالة السابقة ( ص 9 ) :
( وما أظن إلا أننا جميعا مؤمنون بالله إلها واحدا لا شريك له بيده الخير . . . ) . 
وأما أنا فأعتقد أن كلا من الطرفين إذا تمسك بآداب الإسلام سيقول بلسان حاله أو قاله للطائفة المخالفة: ( وإنا وإياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ) . 
والدكتور يعلم فيما أعتقد أن إحدى الطائفتين أيا كانت فهي على ضلالة ، وليس هي ، بلا شك من حيث الخلق ، وإنما من جهة الفكرة والعقيدة ، وكل من الطائفتين يمثل ملايين المسلمين اليوم في هذه المسألة وغيرها من مسائل الاعتقاد ، أفليس هؤلاء المختلفون بحاجة يا دكتور إلى الدراسات الفكرية ، ولا أقول كما قلت: ( إلى مزيد من الدراسات الفكرية ) ؟ ! لأن الإنسان العاقل يطمع في المزيد عندما يجد المزيد عليه ، فيكف وهو مفقود أو في حكم المفقود ، 
<64>
"}
,{"Id" : "71581","IdP" : "20017625","Description" : "فهو يطمع فيه ثم في المزيد عليه! أليس هؤلاء جميعا بحاجة ملحة إلى تلك الدراسات حتى يتبين الحق للطائفة الضالة أيا كانت هذه الطائفة ، فتنضم إلى الطائفة المحقة ، وتزداد هذه إيمانا على إيمان بحقها وصوابها ، ومعرفة بملتها والدعوة إليها ، وبذلك نسير إلى المجتمع الإسلامي المنشود ، وهو لا ينافي إذا قام به بعض الدعاة ، أن يقوم آخرون بمعالجة أمراض النفوس وأخلاقها كما فعل الدكتور في رسالته السابقة الذكر ( باطن الإثم ) ، ولكن بشرط أن لا ينكر على الأولين جهادهم الأكبر ولا أن يدعوهم بأن يسلكوا سبيلهم في معالجة المشكلة المدعاة ، {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات} . 
<65>
"}
,{"Id" : "71582","IdP" : "20017625","Description" : "شبهات وجوابها
لقد اشتهر عند الخلف نسبة كل من يثبت الفوقية لله تعالى إلى أنه مشبه أو مجسم ، أو إلى أنه ينسب لله الجهة والمكان . فهذه ثلاثة أمور لا بد من إزالة الشبه عنها . 
الشبهة الأولى: التشبيه:
يمكن أخذ الإجابة عن هذه الشبهة مما تقدم من النقول عن الأئمة ، ومما سنراه في نصوص الكتاب الآتية ، أذكر الآن بعضها:
1-قال نعيم بن حماد الحافظ: من شبه الله بخلقه ، فقد كفر ، ومن أنكر ما وصف به نفسه فقد كفر ، وليس ما وصف به نفسه ، ولا رسوله تشبيها . 
2-قال إسحاق بن راهويه: إنما يكون التشبيه إذا قال: يد مثل يدي أو سمع كسمعي ، فهذا تشبيه ، وأما إذا قال كما قال الله: يد وسمع وبصر فلا يقول: كيف ، ولا يقول: مثل ، فهذا لا يكون تشبيها ، قال تعالى: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} . 
ولو كان إثبات الفوقية لله تعالى معناه التشبيه ، لكان كل من أثبت الصفات الأخرى لله تعالى ككونه قديرا سميعا بصيرا مشبها أيضا ، وهذا ما لا يقول به مسلم ممن ينتسبون اليوم إلى أهل السنة والجماعة خلافا لنفات الصفات والمعتزلة وغيرهم ، قال شيخ الإسلام في ( منهاج السنة ) ( 2/75 ) :
( فالمعتزلة والجهمية ونحوهم من نفات الصفات يجعلون كل من أثبتها مجسما مشبها ، ومن هؤلاء من يعد من المجسمة والمشبهة الأئمة المشهورين كمالك والشافعي وأحمد وأصحابهم ، كماذكر ذلك أبو حاتم صاحب كتاب ( الزينة ) وغيره . 
<66>
"}
,{"Id" : "71583","IdP" : "20017625","Description" : "وشبهة هؤلاء أن الأئمة المشهورين كلهم يثبتون الصفات لله تعالى ويقولون: إن القرآن كلام الله ليس بمخلوق ، ويقولون: إن الله يرى في الآخرة ) . 
هذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان من أهل البيت وغيرهم . 
ثم قال ص 80:
( والمقصود هنا أن أهل السنة متفقون على أن الله ليس كمثله شيء ، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ، ولكن لفظ التشبيه في كلام الناس لفظ مجمل ، فإن أراد بنفي التشبيه ما نفاه القرآن ، ودل عليه العقل فهذا حق ، فإن خصائص الرب تعالى لا يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفاته . . ، وإن أراد بالتشبيه أنه لا يثبت لله شيء من الصفات ، فلا يقال له علم ، ولا قدرة ولا حياة ، لأن العبد موضوف بهذه الصفات ، فيلزم أن لا يقال له: حي ، عليم ، قدير ، لأن العبد يسمى بهذه الأسماء ، وكذلك في كلامه وسمعه وبصره ورؤيته وغير ذلك ، وهم يوافقون أهل السنة على أن الله موجود حي عليم قادر ، والمخلوق يقال له: موجود حي عليم قادر ، ولا يقال: هذا تشبيه يجب نفيه ) . 
الشبهة الثانية: الجهة
والجواب عنها ما قاله ابن تيمية في ( التدمرية ) ( ص 45 ) : قد يراد ب ( الجهة ) شيء موجود غير الله ، فيكون مخلوقا كما إذا أريد ب ( الجهة ) نفس العرش ، أو نفس السماوات ، وقد يراد به ما ليس بموجود غير الله تعالى ، كما إذا أريد بالجهة ما فوق العالم . ومعلوم أنه ليس في النص إثبات لفظ الجهة ولا نفيه ، كما فيه إثبات العلو والاستواء والوفوقية والعروج إليه ونحو ذلك ، وقد علم أن ما ثم موجود إلا الخالق والمخلوق ، والخالق سبحانه وتعالى مباين للمخلوق ، ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته . 
<67>
"}
,{"Id" : "71584","IdP" : "20017625","Description" : "فيقال لمن نفى: أتريد بالجهة أنها شيء موجود مخلوق ؟ فالله ليس داخلا في المخلوقات ، أم تريد بالجهة ما وراء العالم فلا ريب أن الله فوق العالم . وكذلك يقال لمن قال: الله في جهة . أتريد بذلك أن الله فوق العالم ، أو تريد به أن الله داخل في شيء من المخلوقات ؟ فإن أردت الأول فهو حق ، وإن أردت الثاني فهو باطل ) . 
ومنه يتبين أن لفظة الجهة غير وارد في الكتاب والسنة وعليه فلا ينبغي إثباتها ، ولا نفيها ، لأن في كل من الإثبات والنفي ما تقدم من المحذور ، ولو لم يكن في إثبات الجهة إلا إفساح المجال للمخالف أن ينسب إلى متبني العلو ما لا يقولون به ، لكفى . 
وكذلك لا ينبغي نفي الجهة توهما من أن إثبات العلو لله تعالى يلزم منه إثبات الجهة ، لأن في ذلك محاذير عديدة منها نفي الأدلة القاطعة على العلو له تعالى . ومنها نفي رؤية المؤمنين لربهم عز وجل يوم القيامة ، فصرح بنفيها المعتزلة ، والشيعة ، وعلل ابن المطهر الشيعي في ( منهاجه ) النفي المذكور بقوله: ( لأنه ليس في جهة ) ! وأما الأشاعرة ، أو على الأصح متأخروهم الذين أثبتوا الرؤية فتناقضوا حين قالوا: ( إنه يرى لا في جهة ) ! يعنون العلو! قال شيخ الإسلام في ( منهاج السنة ) ( 2/252 ) :
( وجمهور الناس من مثبتة الرؤية ونفاتها يقولون: إن قول هؤلاء معلوم الفساد بضرورة العقل ، كقولهم في الكلام ، ولهذا يذكر أبو عبد الله الرازي أنه لا يقول بقولهم في مسألة الكلام والرؤية أحد من طوائف المسلمين . 
ثم أخذ يرد على النفاة من المعتزلة والشيعة بكلام رصين متين فراجعه فإنه نفيس . 
وجملة القول في الجهة أنه إن أريد به أمر وجودي غير الله كان مخلوقا ، والله تعالى فوق خلقه لا يحصره ولا يحيط به شيء من المخلوقات ، فإنه بائن من
<68>
"}
,{"Id" : "71585","IdP" : "20017625","Description" : "المخلوقات ، كما سيأتي في الكتاب عن جمع من الأئمة . 
وإن أريد ب ( الجهة ) أمر عدمي ، وهو ما فوق العالم ، فليس هناك إلا الله وحده . 
وهذا المعنى الأخير هو المراد في كلام المثبتين للعلو والناقلين عن السلف إثبات الجهة لله تعالى ، كما في نقل القرطبي عنهم في آخر الكتاب . وقال ابن رشد في ( الكشف عن مناهج الأدلة ) ( ص 66 ) :
( القول في الجهة ) ، وأما هذه الصفة لم يزل أهل الشريعة من أول الأمر يثبتونها لله سبحانه ، حتى نفتها المعتزلة ، ثم تبعهم على نفيها متأخروا الأشعرية كأبي المعالي ومن اقتدى بقوله ، وظواهر الشرع كلها تقتضي إثبات الجهة مثل قوله تعالى: ( ثم ذكر بعض الآيات المعروفة ثم قال ) إلى غير ذلك من الآيات التي إن سلط التأويل عليها عاد الشرع كله مؤولا ، وإن قيل فيها إنها من المتشابهات ، عاد الشرع كله متشابها ، لأن الشرائع كلها متفقة على أن الله في السماء ، وأن منه تنزل الملائكة بالوحي إلى النبيين . . . ) . 
الشبهة الثالثة: المكان
وإذا عرفت الجواب عن الشبهة السابقة ( الجهة ) ، يسهل عليك فهم الجواب عن هذه الشبهة ، وهو أن يقال:
إما أن يراد بالمكان أمر وجودي ، وهو الذي يتبادر لأذهان جماهير الناس اليوم ، ويتوهمون أنه المراد بإثباتنا لله تعالى صفة العلو . فالجواب: أن الله تعالى منزه عن أن يكون في مكان بهذا الاعتبار ، فهو تعالى لا تحوزه المخلوقات ، إذ هو أعظم وأكبر ، بل قد وسع كرسيه السموات والأرض ، وقد قال تعالى: {وما قدر الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} ، وثبت في ( الصحيحين ) وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقبض الله
<69>
"}
,{"Id" : "71586","IdP" : "20017625","Description" : "بالأرض ، ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول: أنا الملك أين ملوك الأرض ؟ ) . 
وأما أن يراد بالمكان أمر عدمي وهو ما وراء العالم من العلو ، فالله تعالى فوق العالم ، وليس في مكان بالمعنى الوجودي ، كما كان قبل أن يخلق المخلوقات . 
فإذا سمعت أوقرأت عن أحد الأئمة والعلماء نسبة المكان إليه تعالى . فاعلم أن المراد به معناه العدمي يريدون به إثبات صفة العلو له تعالى ، والرد على الجهمية والمعطلة الذين نفو عنه سبحانه هذه الصفة ، ثم زعموا أنه في كل مكان بمعناه الوجودي ، قال العلامة ابن القيم في قصيدته ( النونية ) ( 2/446-447 - المطبوعة مع شرحها ( توضيح المقاصد ) ، طبع المكتب الإسلامي ) . 
والله أكبر ظاهر ما فوقه شيء وشأن الله أعظم شان
والله أكبر عرشه وسع السما والأرض والكرسي ذا الأركان
وكذلك الكرسي قد وسع الطبا ق السبع والأرضين بالبرهان
والله فوق العرش والكرسي لا تخفى عليه خواطر الإنسان
لا تحصروه في مكان إذ تقو لوا: ربنا حقا بكل مكان
نزهمتوه بجهلكم عن عرشه وحصرتموه في مكان ثان
لا تعدموه بقولكم: لا داخل فينا ولا هو خارج الأكوان
الله أكبر هتكت أستاركم وبدت لمن كانت له عينان
والله أكبر جل عن شبه وعن مثل وعن تعطيل ذي كفران
إذا أحطت علما بكل ما سبق ، استطعت بإذن الله تعالى أن تفهم بيسر من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية ، والآثار السلفية التي ساقها المؤلف رحمه الله في هذا الكتاب الذي بين يديك ( مختصره ) أن المراد منها إنما هو معنى معروف ثابت لائق به تعالى ألا وهو علوه سبحانه على خلقه ، واستواؤه على عرشه ، على ما يليق بعظمته ، وأنه مع ذلك ليس في جهة ولا مكان ، إذ هو خالق كل
<70>
"}
,{"Id" : "71587","IdP" : "20017625","Description" : "شيء ، ومنه الجهة والمكان ، وهو الغني عن العالمين وأن من فسرها بالمعنى السلبي ، فلا محذور منه ، إلا أنه مع ذلك لا ينبغي إطلاق لفظ الجهة والمكان ولا إثباتهما ، لعدم ورودهما في الكتاب والسنة ، فمن نسبهما إلى الله فهو مخطئ لفظأ ، إن أراد بهما الإشارة إلى إثبات صفة العلو له تعالى ، وإلا فهو مخطئ معنى أيضا إن أراد به حصره تعالى في مكان وجودي ، أو تشبيهه تعالى بخلقه . وكذلك لا يجوز نفي معناهما إطلاقا إلا مع بيان المراد منهما لأنه قد يكون الموافق للكتاب والسنة ، لأننا نعلم بالمشاهدة أن النفاة لهما إنما يعنون بهما نفي صفة العلو لله تعالى من جهة ، ونسبة التجسيم والتشبيه للمؤمنين بها ، ولذلك ترى الكوثري في تعليقاته يدندن دائما حول ذلك ، بل يلهج بنسبة التجسيم إلى شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم في كل مناسبة ، ثم تابعه على ذلك مؤلف ( فرقان القرآن ) في مواطن منه ، قال في أحدها ( ص 61 ) أن ابن تيمية شيخ إسلام أهل التجسيم! {ومن يضلل الله فما له من هاد} . 
واتهام أهل البدع وأعداء السنن أهل الحديث بمثل هذه التهم قديم ، منذ أن نشب الخلاف بينهم في بعض مسائل التوحيد والصفات الإلهية ، وسترى في ترجمة الإمام أبي حاتم الرازي رحمه الله تعالى قوله:
( وعلامة أهل البدع الوقيعة في أهل الأثر ، وعلامة الجهمية أن يسموا أهل السنة مشبهة ، وعلامة القدرية ( المعتزلة ) أن يسموا أهل السنة مجبرة ، وعلامة الزنادقة أن يسموا أهل الأثر حشوية ) . 
وإن افتراءهم على شيخ الإسلام ابن تيمية أنه قال بعد أن روى قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( ينزل الله إلى السماء الدنيا . . . ) كنزولي هذا ، معروف وقد بين بطلان هذه الفري شيخي في الإجازة الشيخ راغب الطباخ في بعض أعداد مجلة المجمع العلمي بدمشق ، ثم صديقنا العلامة الأستاذ الشيخ محمد بهجة البيطار في كتابه ( ترجمة شيخ الإسلام ابن تيمية ) . 
<71>
"}
,{"Id" : "71588","IdP" : "20017625","Description" : "ومن أسوأ ما افتراه بعضهم على الإمام شيخ الإسلام أبي إسماعيل الهروي الأنصاري ما ذكره الحافظ المؤلف في ترجمته من ( تذكرة الحفاظ ) ( 3/358 ) :
( لما قدم السلطان ألب أرسلان ( هراة ) في بعض قدماته؛ اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه ، ودخلوا على أبي إسماعيل ، وسلموا عليه وقالوا: ورد السلطان ، ونحن على عزم أن نخرج ونسلم عليه ، فأحببنا أن نبدأ بالسلام عليك ، وكانوا قد تواطؤوا على أن حملوا معهم صنما من نحاس صغيرا ، وجعلوه في المحراب ، تحت سجادة الشيخ ، وخرجوا ، وقام إلى خلوته ، ودخلوا إلى السلطان ، واستغاثوا من الأنصاري لأنه مجسم ، وأنه يترك في محرابه صنما يزعم أن الله على صورته ( ! ) وإن بعث السلطان يجده! فعظم ذلك على السلطان ، وبعث غلاما ، ومعه جماعة ، فدخلوا الدار ، وقصدوا المحراب ، فأخذوا الصنم ، ورجع الغلام بالصنم ، فبعث السلطان من أحضر الأنصاري ، فأتى ، فرأى الصنم والعلماء ، والسلطان قد اشتد غضبه . فقال السلطان له: ما هذا ؟ ! قال: هذا صنم يعمل من الصفر شبهة اللعبة . قال: لست عن هذا أسألك . قال: فعم تسألني ؟ قال: إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذا ، وأنك تقول إن الله على صورته! فقال الأنصاري بصولة وصوت جهوري: {سبحانك هذا بهتان عظيم} . فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا عليه ، فأمر به فأخرج إلى داره مكرما ، وقال لهم اصدقوني - وهددهم - فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلائه علينا بالعامة ، فأردنا أن نقطع شره عنا! فأمر بهم ، ووكل ( لعله: فكل ) بكل واحد منهم ، وصادرهم ) . 
وختاما أنقل إلى القراء الكرام فصلا نافعا من كلام الإمام أبي محمد الجويني في آخر رسالة ( الإستواء والفوقية ) في تقريب هذه المسألة إلى الأفهام بمعنى من علم الهيئة والفلك لمن عرفه قال:
( لا ريب أن أهل العلم حكموا بما اقتضته الهندسة ، وحكمها صحيح لأنه ببرهان ، لا يكابر الحسن فيه بأن الأرض في جوف العالم العلوي ، وأن كرة
<72>
"}
,{"Id" : "71589","IdP" : "20017625","Description" : "الأرض في وسط السماء كبطيخة في جوف بطيخة ، والسماء محيطة بها من جميع جوانبها ، وأن سفل العالم هو جوف كرة الأرض ، وهو المركز ، وهو منتهى السفل والتحت ، وما دونه ولا يسمى تحتا ، بل لا يكون تحتا ويكون فوقا بحيث لو فرضنا خرق المركز وهو سفل العالم إلى تلك الجهة لكان الخرق إلى جهة فوق ، ولو نفذ الخرق جهة السماء من تلك الجهة الأخرى لصعد إلى جهة فوق ( 1 ) . 
وبرهان ذلك أنا لو فرضا مسافرا سافر على كرة الأرض من جهة المشرق إلى جهة المغرب ، وامتد مسافرا لمشى مسافرا على الكرة إلى حيث ابتدأ بالسير ، وقطع الكرة مما يراه الناظر أسفل منه ، وهو في سفره هذا لم يبرح الأرض تحته ، والسماء فوقه ، فالسماء التي يشهدها الحس تحت الأرض هي فوق الأرض ، لا تحتها ، لأن السماء فوق الأرض بالذات ، فكيف كانت السماء كانت فوق الأرض من أي جهة فرضتها . قال:
( وإذا كان هذا جسم وهو السماء - علوها على الأرض بالذات فيكف من ليس كمثله شيء وعلوه على كل شيء بالذات كما قال تعالى: {سبح اسم ربك الأعلى} ، وقد تكرر في القرآن المجيد ذكر الفوقية {يخافون ربهم من فوقهم} . . . لأن فوقيته سبحانه وعلوه على كل شيء ذاتي له ، فهو العلي بالذات ، والعلو صفته اللائقة به ، كما أن السفول والرسوب والانحطاط ذاتي للأكوان عن رتبة ربوبيته وعظمته وعلوه . والعلو والسفول حد بين الخالق والمخلوق ، يتميز به عنه هو سبحانه علي بالذات ، وهو كما كان قبل خلق الأكوان ، وما سواه مستقل عنه بالذات ، وهو سبحانه العلي على عرشه ، يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ، ثم يعرج الأمر إليه ، فيحيي هذا ، ويميت هذا ، ويمرض هذا ، ويشفي هذا ، ويعز هذا ويذل هذا ، وهو الحي القيوم ، القائم بنفسه ، وكل شيء قائم به . 
______
( 1 ) قلت: وقد ذكر نحو هذا شيخالإسلام ابن تيمية في الرسالة ( العرشية ) . 
<73>
"}
,{"Id" : "71590","IdP" : "20017625","Description" : "فرحم الله عبدا وصلت إليه هذه الرسالة ، ولم يعالجها بالإنكار ، وافتقر إلى ربه في كشف الحق آناء الليل [ وأطراف ] النهار ، وتأمل النصوص في الصفات ، وفكر بعقله في نزولها ، وفي المعنى الذي نزلت له ، وما الذي أريد بعلمها من المخلوقات ؟ ومن فتح الله قلبه عرف أنه ليس المراد إلا معرفة الرب تعالى بها ، والتوجه إليه منها ، وإثباتها له بحقائقها وأعيانها ، كما يليق بجلاله وعظمته ، بلا تأويل ولا تعطيل ، ولا تكييف ولا تمثيل ، ولا جمود ولا وقوف . وفي ذلك بالغ لمن تدبر ، وكفاية لمن استبصر ، إن شاء الله تعالى ) . 
وقال رحمه الله تعالى وأثابه خيرا مبينا أثر هذه العقيدة في قلب المؤمن بها:
( العبد إذا أيقن أن الله فوق السماء ، عال على عرشه بال حصر ولا كيفية ، وأنه الآن في صفاته كما كان في قدمه ، صار لقلبه قبلة في صلاته وتوجهه ودعائه ومن لا يعرف ربه بأنه فوق سماواته على عرشه؛ فإنه يبقى ضائعا لا يعرف وجهة معبوده ، لكن لو عرف بسمعه وبصره وقدمه ، وتلك بلا هذا [ الإيقان ] معرفة ناقصة بخلاف من عرف أن إلهه الذي يعبده فوق الأشياء ، فإذا دخل في الصلاة وكبر؛ توجه قلبه إلى جهة العرش ، منزها ربه تعالى عن الحصر مفردا له ، كما أفرده في قدمه وأزليته ، عالما أن هذه الجهات من حدودنا ولوازمنا ، ولا يمكننا الإشارة إلى ربنا في قدمه وأزليته إلا بها؛ لأنا محدثون ، والمحدث لا بد له في إشارته إلى جهة ، فتقع تلك الإشارة إلى ربه ، كما يليق بعظمته ، لا كما يتوهم هو من نفسه ، ويعتقد أنه في علوه قريب من خلقه ، هو معهم بعلمه وسمعه وبصره ، وإحاطته وقدرته ومشيئته ، وذاته فوق الأشياء ، فوق العرش ، ومتى شعر قلبه بذلك في الصلاة أو التوجه أشرق قلبه ، واستنار ، وأضاء بأنوار المعرفة والإيمان ، وعكسته أشعة العظمة على عقله وروحه ونفسه ، فانشرح لذلك صدره ، وقوي إيمانه ، ونزه ربه عن صفات خلقه من الحصر والحلول ، وذاق حينذاك شيئا من أذواق السابقين المقربين بخلاف من لا يعرف وجهة معبوده ، وتكون الجاذبة راعية الغنم أعلم بالله منه ، فإنها قالت: ( في السماء ) ، عرفته بأنه على السماء ، فإن ( في ) تأتي بمعنى ( على ) ، فمن
<75>
"}
,{"Id" : "71591","IdP" : "20017625","Description" : "تكون الراعية أعلم بالله منه لكونه لا يعرف وجهة معبوده ، فإنه لا يزال مظلم القلب ، لا يستنير بأنوار المعرفة والإيمان . 
ومن أنكر هذا القول فليؤمن به ، وليجرب ولينظر إلى مولاه من فوق عرشه بقلبه ، مبصرا من وجه ، أعمى من وجه ، مبصرا من جهة الإثبات والوجود والتحقيق ، أعمى من جهة التحديد والحصر والتكييف ، فإنه إذا عمل ذلك وجد ثمرته إن شاء الله تعالى ، ووجد نوره وبركته ، عاجلا وآجلا ، ( ولا ينبئك مثل خبير ) ، والله سبحانه الموفق والمعين ) . 
دمشق/ 8 جمادى الأولى سنة 1392
محمد ناصر الدين الألباني
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدمة
لا إله إلا الله عدة للقاء الله
رب يسر وأعن وتمم واختم بخير في عافية يا كريم
الحمد لله العلي العظيم رب العرش العظيم على نعمه السابغة الظاهرة والباطنة والحمد لله على نعمة التوحيد وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة توجب من فضله المزيد
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم الأنبياء والشفيع في اليوم الشديد
وعلى آله صلاة أدخرها ليوم الوعيد
أما بعد فإني كنت في سنة إحدى وتسعين وستمائة جمعت أحاديث وآثارا في مسألة العلو وفاتني الكلام على بعضها ولم أستوعب ما ورد في ذلك فذيلت على ذلك مؤلفا أوله سبحان الله العظيم وبحمده على حلمه بعد علمه
والآن فأرتب المجموع وأوضحه هنا وبالله أستعين وهو حسبنا ونعم الوكيل
الآيات والأحاديث الواردة في العلو
آيات الإستواء والعلو
قال الله تعالى ومن أصدق من الله قيلا ( إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش ) 
وقال تعالى ( وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ) 
وقال تعالى في وصف كتابه العزيز ( تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى ) 
وقال تعالى ( الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن ) 
إلى غير ذلك من آيات الاستواء
وقال تعالى ( ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ) 
وقال تعالى ( ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات ) 
وقال تعالى ( يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقدراه ألف سنة متما تعدون ) 
وقال تعالى ( إليه يصعد الكلم الطيب ) 
وقال تعالى ( إني متوفيك ورافعك إلي ) 
وقال تعالى ( وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه ) 
وقال تعالى في الملائكة ( يخافون ربهم من فوقهم ) 
وقال تعالى ( أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا ) 
وقال تعالى ( ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه ) 
وقال تعالى ( وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا ) 
إلى غير ذلك من نصوص القرآن العظيم جل منزله وتعالى قائله
الأحاديث الواردة في العلو:
فإن أحببت يا عبد الله الإنصاف فقف مع نصوص القرآن والسنن ثم انظر ما قاله الصحابة والتابعون وأئمة التفسير في هذه الآيات وما حكوه من مذاهب السلف
فإما أن تنطق بعلم وإما أن تسكت بحلم
ودع المراء والجدال فإن المراء في القرآن كفر كما نطق بذلك الحديث الصحيح
وسترى أقوال الأئمة في ذلك على طبقاتهم بعد سرد الأحاديث النبوية
جمع الله قلوبنا على التقوى الهوى
فإننا على أصل صحيح وعقد متين من أن الله تقدس إسمه لا مثل له وأن إيماننا بما ثبت من نعوته كإيماننا بذاته المقدسة إذ الصفات تابعة للموصوف فنعقل وجود الباري ونميز ذاته المقدسة عن الأشباه من غير أن نتعقل الماهية
فكذلك القول في صفاته نؤمن بها ونعقل وجودها ونعلمها في الجملة من غير أن نتعقلها أو نشبهها أو نكيفها أو نمثلها بصفات خلقه تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا
فالإستواء كما قال الإمام مالك وجماعة"}
,{"Id" : "71592","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث معاوية بن الحكم السلمي قال:
كانت لي غنم بين أحد والجوانية فيها جارية لي ، فاطلعتها ذات يوم فإذا الذئب قد ذهب منها بشاة ، وأنا رجل من بني آدم فأسفت فصككتها ، فأتيت النبي فذكرت ذلك له فعظم ذلك علي فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا أعتقها ؟ قال: ( ادعها ) فدعوتها فقال لها: ( أين الله ) قالت: في السماء ، قال: ( من أنا ؟ ) قالت: أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: ( أعتقها فإنها مؤمنة ) . 
"}
,{"Id" : "71593","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبته يوم عرفة: ( ألا هل بلغت ) فقالوا: نعم ، يرفع أصبعه إلى السماء وينكتها إليهم ويقول: ( اللهم اشهد ) 
"}
,{"Id" : "71594","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( الملائكة يتعاقبون فيكم ، ملائكة بالليل ، وملائكة بالنهار ، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ، ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون أتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون ) . 
"}
,{"Id" : "71595","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح لغيره ) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ) 
"}
,{"Id" : "71596","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( إن الميت يحضره الملائكة ، فإذا كان الرجل الصالح قالوا أخرجي أيتها النفس الطيبة ، كانت في الجسد الطيب ، أبشري بروح وريحان ورب غير غضبان ، فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال من هذا فيقال فلان فيقال مرحبا بالنفس الطيبة فلا يزال يقال لها ذلك حتى ينتهي بها إلى السماء التي فيها الله تعالى ) وذكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "71597","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
( كان ملك الموت يأتي الناس عيانا فأتى موسى عليه السلام فلطمه فذهب بعينه فعرج إلى ربه عزوجل فقال يا رب بعثتني إلى موسى فلطمني فذهب بعيني ولولا كرامته عليك لشققت عليه . قال ارجع إلى عبدي فقل له: فليضع يده على ثور فله بكل شعرة وارت كفه سنة يعيشها ، فأتاه فبلغه ما أمره فقال ثم ماذا بعد ذلك ؟ قال الموت ، قال الآن فشمه شمة قبض فيها روحه ورد الله على ملك الموت بصره ) 
وفي لفظ: ( فلطم عينه ففقأها فرجع فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت فرد الله عليه عينه وقال ارجع إلى عبدي فقل له إن كنت تريد الحياة فضع يدك على متن ثور وفيه قال يا رب فالآن وقال رب أدننى من الأرض المقدسة رمية بحجر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر ) 
"}
,{"Id" : "71598","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى الله كأنها شرارة ) 
غريب وإسناده جيد  
"}
,{"Id" : "71599","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يقبل الله صدقة العبد من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا طيبا ، ولا يصعد إليه إلا الطيب ، فيأخذ التمرة فيربيها حتى يجعلها مثل الجبل ) 
"}
,{"Id" : "71600","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) حديث سعد ابن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن معاذ: ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبع سموات ) 
"}
,{"Id" : "71601","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح مختصرا ) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( إذا أحب الله عبدا نادى جبرائيل فقال إني أحب عبدي فأحبوه ، فينوه بها جبرائيل في حملة العرش فتسمع أهل السماء لغط حملة العرش فيحبه أهل السماء السابعة ثم سماء سماء حتى ينزل إلى السماء الدنيا ، ثم يهبط إلى الأرض فيحبه أهل الأرض ) 
"}
,{"Id" : "71602","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( لما قضى الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي ) 
وفي لفظ: ( إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق أن رحمتي سبقت غضبي فهو عنده فوق العرش ) 
وفي لفظ آخر: ( لما خلق الله الخلق كتب في كتاب كتبه على نفسه فهو مرفوع فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي ) 
"}
,{"Id" : "71603","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يا أبا المنذر أي آية في كتاب الله أعظم ) قلت: الله ورسوله أعلم قال ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) فضرب صدري وقال: ( ليهنك العلم أبا المنذر والذي نفسي بيده إن لهذه الآية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش ) 
"}
,{"Id" : "71604","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( ما طرف صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش مخافة أن يؤمر قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان ) 
"}
,{"Id" : "71605","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي ذر قال النبي صلى الله عليه وسلم: ( أتدري أين تغرب هذه الشمس ؟ ) قلت الله ورسوله أعلم ، قال: ( فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش عند ربها وتستأذن ) 
"}
,{"Id" : "71606","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أمطرت السماء حسر عن منكبيه حتى يصيبه المطر ويقول: ( إنه حديث عهد بربه ) 
"}
,{"Id" : "71607","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: ( أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني ، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ، وإن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا ، وإن اقترب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا ، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة ) 
"}
,{"Id" : "71608","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن مجاهد قال: قيل لإبن عباس إن ناسا يقولون في القدر . قال: يكذبون بالكتاب ، لئن أخذت بشعر أحدهم لأنصونه ، إن الله كان على عرشه قبل أن يخلق شيئا فخلق الخلق فكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة فإنما يجري الناس على أمر قد فرغ منه . 
"}
,{"Id" : "71609","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( الرحم معلقة بالعرش ، وليس الواصل بالمكافي ولكن من إذا قطعه ذو رحمه وصله ) 
"}
,{"Id" : "71610","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) أبي أمامة قال قال أبو أيوب نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا فارتقبت عمله فرأيته إذا زالت الشمس فلو كان في يده عمل الدنيا رفضه وإن كان نائما فكأنما يوقظ فيقوم فيغتسل أو يتوضأ ثم يركع أربع ركعات يتمهن ويحسنهن ويتمكن فيهن فسألته عن ذلك فقال إن أبواب السماء وأبواب الجنان تفتح في تلك الساعة فلا ترتج حتى تصلي هذه الصلاة فأحب أن يصعد مني إلى ربي تلك الساعة خير ) 
"}
,{"Id" : "71611","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن النعمان بن بشير مرفوعا ( في التسبيحة والتحميدة والتهليلة يتعاطفن حول العرش ، لهن دوي كدوي النحل ، يذكرن بصاحبهن ، ألا يحب أحدكم أن لا يزال له عند الرحمن ما يذكر به ) 
"}
,{"Id" : "71612","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن ابن عباس مرفوعا ( يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة ورأسه بيده وأوداجه تشخب يقول يا رب قتلني ، حتى يدنيه من العرش ) 
"}
,{"Id" : "71613","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عبد الله بن عمرو قال: جعل الله فوق السماء السابعة الماء ، وجعل فوق الماء العرش ، والذي نفسي بيده إن الشمس والقمر ليعلمان أنهما سيصيران إلى النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "71614","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده صالح ) عن البراء قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فذكر الحديث بطوله ، وقال في الروح: ( حتى ينتهي بها إلى السماء السابعة فيقول الله تعالى أعيدوه ) 
"}
,{"Id" : "71615","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إن ربكم حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه يدعوه أن يردهما صفرا ليس فيهما شيء ) 
"}
,{"Id" : "71616","IdP" : "20017625","Description" : "( رواته ثقات وذكر ابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية أنه حديث صحيح على شرط البخاري ) قتادة بن النعمان سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ( لما فرغ الله من خلقه استوى على عرشه ) 
"}
,{"Id" : "71617","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده قوي ) عن حسان بن عطية قال: حملة العرش ثمانية يتجاوبون بصوت حسن رخيم فيقول أربعة منهم: سبحانك وبحمدك على حلمك بعد علمك ، ويقول أربعة: سبحانك وبحمدك على عفوك بعد قدرتك . 
"}
,{"Id" : "71618","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( من آمن بالله ورسوله وأقام الصلاة وصام رمضان كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، جاهد في سبيل الله أو جلس في أرضه التي ولد فيها ) قالوا: يا رسول الله أفلا نبشر الناس بذلك ؟ قال: ( إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله ، بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ، إذا سألتم الله عز وجل فاسألوه الفردوس فإنه في وسط الجنة وأعلا الجنة وفوقه عرش الرحمن ، ومنه تفجر أنهار الجنة ) 
"}
,{"Id" : "71619","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح موقوف ) عن ابن عباس قال: الكرسي موضع القدمين ، والعرش لا يقدر أحد قدره . 
"}
,{"Id" : "71620","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن قيس قال: لما قدم عمر رضي الله عنه الشام استقبله الناس وهو على بعيره ، فقالوا: يا أمير المؤمنين لو ركبت برذونا يلقاك عظماء الناس ووجوههم ؟ فقال عمر رضي الله عنه: ألا أريكم ههنا إنما الأمر من ههنا فأشار بيده إلى السماء . 
"}
,{"Id" : "71621","IdP" : "20017625","Description" : "47 ( صحيح إن كان سعيد بن عبد العزيز رواه قبل اختلاطه وهذا هو الراجح عندي ) 
عن عبد الرحمن بن غنم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه ، إلا من أمر بالعدل ، فقضى بالحق ، ولم يقض على هوى ولا على قرابة ولا على رغبة ولا رهب ، وجعل كتاب الله مرآة بين عينيه ، قال ابن غنم: فحدثت بهذا عثمان ومعاوية ويزيد وعبد الملك . 
"}
,{"Id" : "71622","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن ابن مسعود الذي يقول فيه والعرش فوق الماء والله عز وجل فوق العرش ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم . 
"}
,{"Id" : "71623","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) حديث ابن مسعود قال: إن العبد ليهم بالأمر من التجارة والإمارة حتى إذا تيسر له نظر الله إليه من فوق سبع سموات فيقول للملائكة: اصرفوه عنه فإنه إن يسرته له أدخلته النار . 
"}
,{"Id" : "71624","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عائشة رضي الله عنها قالت: وايم الله إني لأخشى لو كنت أحب قتله لقتلت -يعني عثمان رضي الله عنه- ولكن علم الله فوق عرشه أني لم أحب قتله . 
"}
,{"Id" : "71625","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن مجاهد قال قال عبد الله بن عمر: خلق الله أربعة أشياء بيده: العرش ، والقلم ، وآدم ، وجنة عدن ، ثم قال لسائر الخلق: كن فكان . 
"}
,{"Id" : "71626","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) ناس من أصحاب النبي في قوله {ثم استوى إلى السماء} قال: ( إن الله تعالى كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا قبل الماء ، فلما أراد أن يخلق الخلق أخرج من الماء دخانا فارتفع ، ثم [ أيبس ] الماء فجعله أرضا ، ثم فتقها فجعلها سبع أرضين إلى أن قال: فلما فرغ الله عز وجل من خلق ما أحب ، استوى على العرش ) 
"}
,{"Id" : "71627","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة مرفوعا: ( إن الله تعالى يقول: [ أين ] المتحابون بجلالي ؟ اليوم أظلهم في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي ) 
"}
,{"Id" : "71628","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده حسن ) العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( يقول الله عز وجل: المتحابون بجلالي في ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي ) 
"}
,{"Id" : "71629","IdP" : "20017625","Description" : "59 ( صالح لغيره ) جابر قال لما رجعت مهاجرات البحر إلى رسول الله قال: ( ألا أتحدثون بأعجب شيء رأيتم بأرض الحبشة ؟ ) فقال فتية منهم يا رسول الله بينا نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائزهم تحمل قلة من ماء فمرت بفتى منهم فجعل إحدى يديه بين كتفيها ثم دفعها على ركبتها فانكسرت قلتها فلما ارتفعت التفتت فقالت سوف تعلم يا غدر إذا وضع الله الكرسي وجمع الأولين والآخرين وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون أتعلم أمري وأمرك عنده غدا ، فقال رسول الله: ( صدقت كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ لضعيفهم من قويهم ) 
"}
,{"Id" : "71630","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض والفردوس أعلاها درجة ومن فوقها العرش فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ) 
"}
,{"Id" : "71631","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أبي سعيد قال: ذكر يهودي موسى فكأنه فضله على نبينا صلى الله عليه وسلم فلطمه أنصاري ، فجاء اليهودي إلى النبي يشكوه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ( لا تخيروا بين الأنبياء أنا أول من تنشق عنه الأرض فإذا موسى متعلق بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أفي الصعقة الأولى بعث أم بعدي ) 
"}
,{"Id" : "71632","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجنازة سعد بن معاذ بين أيديهم: ( اهتز لها عرش الرحمن ) لفظ مسلم
ومن طريق أخرى عن جابر قال: جاء جبريل لى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ( من هذا العبد الصالح الذي مات ؟ فتحت له أبواب السماء وتحرك له العرش ) قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سعد قال فجلس على قبره . . . . ) وذكر الحديث
"}
,{"Id" : "71633","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجنازة سعد موضوعة: ( اهتز لها عرش الرحمن ) 
"}
,{"Id" : "71634","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ) 
"}
,{"Id" : "71635","IdP" : "20017625","Description" : "( لم يروه مسلم بهذا اللفظ وإنما الترمذي وابن ما خزيمة والحاكم وصححوه ) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( إذا كان يوم القيامة نزل الرب إلى العباد ) 
"}
,{"Id" : "71636","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن ابن مسعود وفيه: ( فيتمثل الله للخلق ثم يأتيهم في صورته ) 
"}
,{"Id" : "71637","IdP" : "20017625","Description" : "( جيد الإسناد ) حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي فقال: ( يا أبا هريرة إن الله خلق السموات والأرضين وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش يوم السابع ، وخلق التربة يوم السبت ، والجبال يوم الأحد ، والشجر يوم الإثنين ، والشر يوم الثلاثاء ، والنور يوم الأربعاء ، والدواب يوم الخميسن وآدم يوم الجمعة في آخر ساعة من النهار بعد العصر خلقه من أديم الأرض بأحمرها وأسودها وطيبها وخبيثها ، من أجل ذلك جعل الله من آدم الطيب والخبيث ) 
"}
,{"Id" : "71638","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن معاذ بن جبل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( المتحابون في الله يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ) 
"}
,{"Id" : "71639","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث أنس أن الربيع بنت النضر أتت النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابنها الحارث بن سراقة أصيب يوم بدر فقالت: يا رسول الله أخبرني عن حارثة فإن كان في الجنة احتسبت وصبرت وإن كان لم يصب الجنة اجتهدت في الدعاء ، فقال: ( يا أم حارثة إنها جنان في الجنة وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى والفردوس ربو الجنة وأوسطها أفضلها ) 
"}
,{"Id" : "71640","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث جابر مرفوعا: ( أذن لي أن أحدث عن ملك من حملة العرش ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبع مائة سنة ) 
"}
,{"Id" : "71641","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان ) 
"}
,{"Id" : "71642","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( ينزل ربنا عز وجل كل ليلة إذا مضى ثلث الليل الأول فيقول: أنا الملك من ذا الذي يسألني فأعطيه ؟ من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ؟ من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يزال كذلك ) 
"}
,{"Id" : "71643","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ثابت عن ابن عباس لكنه موقوف عليه ) رأى محمد ربه عزوجل مرتين . 
"}
,{"Id" : "71644","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) وعن ابن عباس قال ( ولقد رآه نزلة أخرى ) قال دنا [ منه ] ربه عز وجل . 
"}
,{"Id" : "71645","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح بشواهده ) عن أنس سمعت رسول الله يقول: ( إني لأول الناس تنشق الأرض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر ، وآتي باب الجنة فآخذ حلقته ، فيقول: من هذا ؟ فأقول أنا محمد فيفتحون لي فأدخل فأجد الجبار مستقبلي فأسجد له ) 
"}
,{"Id" : "71646","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي هريرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها ثم قال: ( أنا سيد الناس يوم القيامة ) وذكر الحديث إلى أن قال: ( فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي ثم يقال يا محمد إرفع رأسك سل تعطه واشفع تشفع فأرفع رأسي فأقول أمتي يا رب أمتي فيقال يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس في الأبواب ) الحديث
"}
,{"Id" : "71647","IdP" : "20017625","Description" : "( حديث صحيح من غير الزيادة في آخره  وذكركم الله فيمن عنده  ) وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لقوم فقال: ( أكل طعامكم الأبرار وأفطر عندكم الصائمون وصلت عليكم الملائكة وذكركم الله فيمن عنده ) 
"}
,{"Id" : "71648","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي موسى رضي الله عنه قال: ( الكرسي موضع القدمين وله أطيط كأطيط الرحل ) . 
"}
,{"Id" : "71649","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) أبي ذر الغفاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إن الآيتين من آخر سورة البقرة أوتيتهن من تحت العرش لم يؤتهما نبي قبلي ) . 
"}
,{"Id" : "71650","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة . . . . فإن الله أعطانيهما من تحت العرش ) 
"}
,{"Id" : "71651","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) أبي هريرة مرفوعا: ( من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله تحت عرشه يوم لا ظل إلا ظله ) . 
"}
,{"Id" : "71652","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) علي رضي الله عنه قال: ( أول من يكسى إبراهيم قبطيتين ثم يكسى النبي صلى الله عليه وسلم [ حلة ] حبرة وهو عن يمين العرش ) 
"}
,{"Id" : "71653","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) أبي قتادة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ( من ترك لغريمه أو تجاوز عنه كان في ظل العرش يوم القيامة ) 
"}
,{"Id" : "71654","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) حديث عبد الله بن عمرو قال: ( العرش مطوق بحية والوحي ينزل في السلاسل ) 
"}
,{"Id" : "71655","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) ابن عباس قال: ( إذا نزل الوحي سمعت الملائكة صوتا كصوت الحديد ) 
"}
,{"Id" : "71656","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن ابن عباس: ( ينادي مناد بين يدي الساعة أتتكم الساعة- فيسمعه الأحياء والأموات- ثم ينزل الله إلى السماء الدنيا ) 
"}
,{"Id" : "71657","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) حديث زيد بن أسلم قال: مر ابن عمر براع فقال: هل من جزرة ؟ فقال: ليس هاهنا ربها ، قال ابن عمر: تقول له أكلها الذئب ، قال: فرفع رأسه إلى السماء وقال فأين الله ، فقال ابن عمر أنا والله أحق أن أقول أين الله واشترى الراعي والغنم فأعتقه وأعطاه الغنم . 
"}
,{"Id" : "71658","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح إن كان السند إلى أبي صفوان صحيحا ) عن كعب الأحبار قال: قال الله عزوجل في التوراة: ( أنا الله فوق عبادي وعرشي فوق جميع خلقي وأنا على عرشي أدبر أمور عبادي ولا يخفى علي شيء في السماء ولا في الأرض ) 
"}
,{"Id" : "71659","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن شريح بن عبيد الله أنه كان يقول: ( ارتفع إليك ثغاء التسبيح وصعد إليك وقار التقديس سبحانك ذا الجبروت بيدك الملك والملكوت والمفاتيح والمقادير ) 
"}
,{"Id" : "71660","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث كعب أن ( سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لهن دوي حول العرش كدوي النحل يذكرن بصاحبهن ) 
"}
,{"Id" : "71661","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن كعب قال: ( إن للكلام الطيب حول العرش لدويا كدوي النحل يذكر صاحبه ) 
"}
,{"Id" : "71662","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح لكن ليس فيه ذكر المس وغرس الجنة ) حديث حكيم ابن جابر قال: ( أخبرت أن ربكم عزوجل لم يمس بيده إلا ثلاثة أشياء غرس الجنة بيده وخلق آدم بيده وكتب التوراة بيده ) 
"}
,{"Id" : "71663","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( يا أبا ذر ما السموات عند الكرسي إلا كحلقة ملقة بأرض فلاة ، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على الحلقة ) 
"}
,{"Id" : "71664","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عائشة أن ابن عباس دخل عليها وهي تموت فقال لها: ( كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن يحب إلا طيبا وأنزل الله براءتك من فوق سبع سموات ) 
"}
,{"Id" : "71665","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) قتادة قال: ( قالت بنو إسرائيل يا رب أنت في السماء ونحن في الأرض فكيف لنا أن نعرف رضاك وغضبك ؟ قال: إذا رضيت استعملت عنكم عليكم خياركم وإذا غضبت إستعلمت عليكم شراركم ) 
"}
,{"Id" : "71666","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) حديث سالم بن أبي الجعد ( إن ربك لبالمرصاد ) قال: ( وراء الصراط جسور جسر عليه الأمانة وجسر عليه الرحم وجسر عليه الرب عز وجل ) 
"}
,{"Id" : "71667","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) في الحلية بإسناد صحيح عن مالك بن دينار أنه كان يقول: ( خذوا ، فيقرأ ، ثم يقول: إسمعوا إلى قول الصادق من فوق عرشه ) 
"}
,{"Id" : "71668","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) مجاهد ( وقربناه نجيا ) قال: ( بين السماء السابعة وبين العرش سبعون ألف حجاب فما زال يقرب موسى حتى كان بينه وبينه حجاب فلما رأى مكانه وسمع صريف القلم قال ( رب أرني أنظر إليك ) 
"}
,{"Id" : "71669","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن سفيان قال: كنت عند ربيعة بن أبي عبد الرحمن فسأله رجل فقال ( الرحمن على العرش استوى ) كيف استوى ؟ فقال: الإستواء غير مجهول والكيف غير معقول ، [ والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة ، وفي لفظ آخر صح عن ابن عيينة قال: سئل ربيعة كيف استوى ؟ فقال الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ] ومن الله الرسالة وعلى الرسول البلاغ وعلينا التصديق ) 
"}
,{"Id" : "71670","IdP" : "20017625","Description" : "( رجاله ثقات وعلقه البخاري ) عن صدقة قال: سمعت سليمان التيمي يقول: ( لو سئلت أين الله لقلت في السماء ) 
"}
,{"Id" : "71671","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح لغيره ) عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب عن أبيه عن جده قال: شهدت خالد بن عبد الله القسري وخطبهم بواسط فقال: ( يا أيها الناس ضحوا تقبل الله منكم فإني مضح بالجعد بن درهم فإنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما سبحانه وتعالى عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه ) 
"}
,{"Id" : "71672","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح لغيره ) عن السري بن يحيى قال: ( خطبنا خالد القسري وقال انصرفوا إلى ضحاياكم تقبل الله منكم فإني مضح بالجعد وذكر القصة ) 
ذكر ما قاله الأئمة عند ظهور الجهم ومقالته
1- قول أبي حنيفة عالم العراق رحمه الله تعالى
"}
,{"Id" : "71673","IdP" : "20017625","Description" : "( في سندها وضاع وضعيف فأنى لها الصحة ) نعيم بن حماد يقول سمعت نوح الجامع يقول: كنت عند أبي حنيفة أول ما ظهر إذ جاءته امرأة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة فأظنني أقل ما رأيت عليها عشرة آلاف نفس [ تدعو إلى رأيها ] فقيل لها إن ههنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له أبو حنيفة فأتيه فأتته فقالت أنت الذي تعلم الناس المسائل وقد تركت دينك أين إلهك الذي تعبده فسكت عنها ثم مكث سبعة أيام لا يجيبها ثم خرج إلينا وقد وضع كتابا إن الله عزوجل في السماء دون الأرض فقال له رجل أرأيت قول الله عزوجل ( وهو معكم ) قال هو كما تكتب إلى الرجل إني معك وأنت غائب عنه
"}
,{"Id" : "71674","IdP" : "20017625","Description" : "وقد سأل الوليد بن مسلم الإمام أبا عمرو الأوزاعي من أحاديث الصفات فقال أمرها كما جاءت
( صحيح ) ومن كلام هذا الإمام عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس وإياك وآراء الرجال وإن زخرفوه لك بالقول
"}
,{"Id" : "71675","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) روى عبد الله بن أحمد بن حنبل في كتاب السنة له عن أبيه عن نوح بن ميمون عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان في قوله تعالى ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ) قال هو على عرشه وعلمه معهم . 
"}
,{"Id" : "71676","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال إسحاق بن عيسى الطباع قال مالك: كلما جاءنا رجل أجدل من رجل تركنا ما نزل به جبرائيل على محمد صلى الله عليه وسلم لجدله . 
"}
,{"Id" : "71677","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل في الرد على الجهمية حدثني أبي حدثنا شريح بن النعمان عن عبد الله بن نافع قال: قال مالك بن أنس: الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو منه شيء . 
"}
,{"Id" : "71678","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده قوي ) وساق البيهقي بإسناد صحيح عن أبي الربيع الرشديني عن ابن وهب قال كنت عند مالك فدخل رجل فقال: يا أبا عبد الله ( الرحمن على العرش استوى ) كيف استوى ؟ فأطرق مالك وأخذته الرحضاء ثم رفع رأسه فقال: الرحمن على العرش استوى كما وصف نفسه ولا يقال كيف وكيف عنه مرفوع ، وأنت صاحب بدعة أخرجوه . 
"}
,{"Id" : "71679","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وروى يحيى بن يحيى التميمي وجعفر بن عبد الله وطائفة قالوا جاء رجل إلى مالك فقال: يا أبا عبد الله ( الرحمن على العرش استوى ) كيف استوى ؟ قال: فما رأيت مالكا وجد من شيء كموجدته من مقالته ، وعلاه الرحضاء يعني العرق وأطرق القوم فسري عن مالك وقال: الكيف غير معقول والإستواء منه غير مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وإني أخاف أن تكون ضالا وأمر به فأخرج . 
"}
,{"Id" : "71680","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وقال الوليد بن مسلم سألت الأوزاعي ومالك بن أنس وسفيان الثوري والليث بن سعد عن الأحاديث التي فيها الصفات فكلهم قالوا لي أمروها كما جاءت بلا تفسير . 
"}
,{"Id" : "71681","IdP" : "20017625","Description" : "( رجاله ثقات غير أبي بكر أحمد بن محمد العمري فلم أعرفه ) قال ابن أبي أويس سمعت مالكا يقول: ( القرآن كلام الله وكلام الله منه وليس من الله شيء مخلوق ) 
"}
,{"Id" : "71682","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده لا بأس به ) وميمون بن يحيى البكري قال: قال مالك: من قال القرآن مخلوق يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه . 
"}
,{"Id" : "71683","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو زرعة الرازي: حدثنا هدبة بن خالد سمعت سلام بن أبي مطيع يقول: ويلكم ما تنكرون هذا الأمر والله ما في الحديث شيء إلا وفي القرآن ما هو أثبت منه يقول الله تعالى ( إن الله سميع بصير ) ( ويحذركم الله نفسه ) ( تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ) ( ثم استوى على العرش ) ( والسموات مطويات بيمينه ) ( ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ) ( وكلم الله موسى تكليما ) ( إنني أنا الله ) قال فما زال في ذا من العصر إلى المغرب . 
"}
,{"Id" : "71684","IdP" : "20017625","Description" : "( عبد العزيز بن المغيرة هو أبو عبد الرحمن الصفار المنقري وهو صدوق ) روى عبد العزيز بن المغيرة: حدثنا حماد بن سلمة بحديث نزول الرب جل جلاله فقال: من رأيتموه ينكر هذا فأتهموه . 
"}
,{"Id" : "71685","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وقد قال المسلمون لنبيهم هل نرى ربنا يا رسول الله فقال: ( هل تضارون في رؤية الشمس ) الحديث إلى أن قال- وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( لا تمتليء النار حتى يضع الجبار فيها قدمه فتقول قط! قط! ويزوى بعضها إلى بعض ) 
"}
,{"Id" : "71686","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وقال لثابت بن قيس: ( لقد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة ) 
"}
,{"Id" : "71687","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال سليمان بن حرب سمعت حماد بن زيد يقول: إنما يدورون على أن يقولوا ليس في السماء إله يعني الجهمية . 
"}
,{"Id" : "71688","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن أحمد بن يونس: أول من قال القرآن مخلوق رجل فاستتابه ابن أبي ليلى كما إستتاب النصارى . 
"}
,{"Id" : "71689","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن معاوية بن عمار قال: سئل جعفر بن محمد عن القرآن فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "71690","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عن عفان بن مسلم قال كنت عند سلام أبي المنذر قارىء أهل البصرة فأتاه رجل بمصحف فقال: أليس هذا ورق وزاج فهو مخلوق ؟ فقال له سلام: قم يا زنديق . 
"}
,{"Id" : "71691","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال عباد بن العوام: قدم علينا شريك بن عبد الله مذ نحو من خمسين سنة فقلنا له يا أبا عبد الله إن عندنا قوم من المعتزلة ينكرون هذه الأحاديث: ( أن الله ينزل إلى السماء الدنيا ) ( وأن أهل الجنة يرون ربهم ) فحدثني شريك بنحو من عشرة أحاديث في هذا ثم قال: أما نحن فأخذنا ديننا عن أبناء التابعين عن الصحابة فهم عمن أخذوا . 
"}
,{"Id" : "71692","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) قال سلمة بن الفضل: حدثنا ابن إسحاق قال: كان الله تعالى كما وصف نفسه إذ ليس إلا الماء عليه العرش ، وعلى العرش ذو الجلال والإكرام ، الظاهر في علوه على خلقه ، فليس شيء فوقه ، الباطن لإحاطته بخلقه ، فليس شيء دونه الدائم الذي لا يبيد ، فكان أول ما خلق النور والظلمة ثم سمك السموات السبع من دخان ثم دحا الأرض ثم استوى إلى السماء فحبكهن وأكمل خلقهن في يومين ففرغ من خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى بعد على عرشه . 
"}
,{"Id" : "71693","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال يحيى بن معين: يقول شهدت زكريا بن عدي سأل وكيعا فقال: يا أبا سفيان هذه الأحاديث مثل حديث الكرسي موضع القدمين ونحو هذا . . . ؟ فقال: كان إسماعيل بن أبي خالد والثوري ومسعر يروون هذه الأحاديث لا يفسرون منها شيئا . 
"}
,{"Id" : "71694","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) قال يحيى بن المغيرة سمعت جرير بن عبد الحميد يقول كلام الجهمية أوله عسل وآخره سم ، وإنما يحاولون أن يقولوا: ليس في السماء إله . 
"}
,{"Id" : "71695","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) صح عن علي بن الحسن بن شقيق قال: قلت لعبد الله بن المبارك كيف نعرف ربنا عزوجل قال:
في السماء السابعة على عرشه ، ولا نقول كما تقول الجهمية: إنه هاهنا في الأرض ، فقيل هذا لأحمد بن حنبل ، فقال: هكذا هو عندنا . 
وفي يرواية للمصنف عنه قال:
سألت ابن المبارك: كيف ينبغي لنا أن نعرف ربنا عز وجل ؟ قال: على السماء السابعة على عرشه ، ولا نقول كما تقول الجهمية: إنه هاهنا في الأرض . 
"}
,{"Id" : "71696","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات ) وروى عبد الله بن أحمد في ( الرد على الجهمية ) بإسناده عن ابن المبارك أن رجلا قال له: يا أبا عبد الرحمن قد خفت الله من كثرة ما أدعو على الجهمية ؟ قال: لا تخف فإنهم يزعمون أن إلهك الذي في السماء ليس بشيء . 
"}
,{"Id" : "71697","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن الفضل بن موسى حدثنا أبو محمد المروزي قال: سمعت الحارث بن عمير وهو مع فضيل بن عياض يقول: من زعم أن القرآن محدث فقد كفر ، ومن زعم أنه ليس من علم الله فهو زنديق . فقال فضيل: صدقت . 
"}
,{"Id" : "71698","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده جيد ) قال أبو حاتم الرازي حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة قال: جاء رجل إلى هشيم فقال: إن لنا إماما يقول: [ إن ] القرآن مخلوق فقال اقرأ عليه آخر الحشر فإن زعم أنه مخلوق فقدرت أن تضرب عنقه فأضرب عنقه ، وكذا قال أحمد بن يونس ، سمعت ابن المبارك يقول: من قال ( إنني أنا الله لا إله إلا أنا ) مخلوق فهو كافر . 
"}
,{"Id" : "71699","IdP" : "20017625","Description" : "( نوح هذا متهم ) قال الحافظ أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت أبي يقول: سمعت أبا عصمة نوح بن [ أبي ] مريم رحمه الله وسأله رجل عن الله عز وجل في السماء هو فحدث بحديث النبي حين سأل الأمة أين الله قالت في السماء قال اعتقها فإنها مؤمنة ثم قال سماها النبي مؤمنة أن عرفت أن الله عزوجل في السماء . 
رواها عبد الله بن أحمد في كتاب السنة عن أحمد . 
"}
,{"Id" : "71700","IdP" : "20017625","Description" : "( جزم بنسبته إليه ابن تيمية في رسالته الجواب الفاصل ) ثبت عن أبي يوسف رحمه الله أنه قال: من طلب الدين بالكلام تزندق ، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس ، ومن تتبع غريب الحديث كذب . 
"}
,{"Id" : "71701","IdP" : "20017625","Description" : "( بشار هذا ضعيف كثير الغلط ) قال بشار ابن موسى الخفاف: قال جاء بشر بن الوليد الكندي إلى القاضي أبي يوسف فقال له: تنهاني عن الكلام وبشر المريسي وعلي الأحول يتكلمون ؟ قال: وما يقولون ؟ قال: يقولون الله في كل مكان ، فقال: أبو يوسف علي بهم ، فانتهوا إليهم وقد قام بشر ، فجيء بعلي الأحول وبالآخر شيخ ، فقال أبو يوسف -ونظر إلى الشيخ-: لو أن فيك موضع أدب لأوقعتك فأمر به إلى الحبس وضرب الأحول وطوف به . 
"}
,{"Id" : "71702","IdP" : "20017625","Description" : "( سند جيد ) قال علي بن الحسن الكراعي: قال أبو يوسف ناظرت أبا حنيفة ستة أشهر فاتفق رأينا على أن من قال القرآن مخلوق فهو كافر . 
"}
,{"Id" : "71703","IdP" : "20017625","Description" : "( بشار ضعيف ) قال بشار الخفاف: سمعت أبا يوسف يقول من قال القرآن مخلوق ففرض منابذته . 
"}
,{"Id" : "71704","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو حاتم الرازي حدثنا الحسن بن الصباح قال: سئل عبد الله بن إدريس فقيل له: إن قبلنا قوما يقولون القرآن مخلوق . قال من النصارى ؟ قيل: لا ، قال: فمن اليهود ؟ قيل: لا ، قال: من المجوس ؟ قيل: لا ، قال: ممن ؟ قيل: من المسلمين ، قال: ما هم بمسلمين ، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم ، فالله لا يكون مخلوقا ، والرحمن لا يكون مخلوقا ، والرحيم لا يكون مخلوقا ، هؤلاء زنادقة . 
"}
,{"Id" : "71705","IdP" : "20017625","Description" : "( عمرو بن وهب إن كان الطائفي فمجهول الحال وإن كان القرشي فهو مضطرب الحديث ) وروى المصنف بإسناده عن عمرو بن وهب: سمعت شداد بن حكيم يذكر عن محمد بن الحسن في الأحاديث -إن الله يهبط إلى السماء الدنيا- ونحو هذا من الأحاديث ، [ إن هذه الأحاديث ] قد روتها الثقات فنحن نرويها ونؤمن بها ولا نفسرها . 
"}
,{"Id" : "71706","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال عبد الله بن شرويه: سمعت إسحاق بن راهويه ، أنبأنا بشر بن عمر قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقولون ( الرحمن على العرش استوى ) على العرش إرتفع . 
"}
,{"Id" : "71707","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو حاتم الرازي: حدثني عباس العنبري: سمعت أبا الوليد الطيالسي ، قال يحيى بن سعيد: كيف يقل هو الله أحد ، يقولون هذا مخلوق ؟
"}
,{"Id" : "71708","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) سلمويه بن عاصم قاضي هجر قال كتب بشر المريسي إلى منصور بن عمار يسأله عن قول الله تعالى ( الرحمن على العرش استوى ) كيف استوى ؟ فكتب إليه استواؤه غير محدود والجواب فيه تكلف ومسألتك عن ذلك بدعة والإيمان بجملة ذلك واجب قال الله تعالى ( فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه إبتغاء الفتنة وإبتغاء تأويله ) 
كان منصور يضرب به المثل في التذكير وتحريك القلوب إستسقى مرة بالناس فسقوا وأعطاه الليث سرية وألف دينار . 
"}
,{"Id" : "71709","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال يحيى بن أيوب حدثنا أبو نعيم البلخي وكان قد أدرك جهما: كان لجهم صاحب يكرمه ويقدمه على غيره ، فإذا هو قد صيح به ونذر ، ووقع فيه فقلت له: لقد كان يكرمك ، فقال: إنه قد جاء منه ما لا يحتمل ، بينا هو يقرأ ( طه ) والمصحف في حجره فلما أتى على هذه الآية: ( الرحمن على العرش استوى ) قال: لو وجدت السبيل إلى أن أحكها من المصاحف لفعلت ، فاحتملت هذه ، ثم إنه بينا هو يقرأ آية إذ قال: ما أظرف محمدا حين قالها ثم إنه بينا هو يقرأ ( طسم ) القصص والمصحف في حجره إذ مر بذكر موسى فدفع المصحف بيده ورجليه وقال: أي شيء هذا ؟ ذكره هنا فلم يتم ذكره ، [ وذكره فلم يتم ذكره ]
تذكرت فأبو نعيم هو شجاع بن أبي نصر المقرئ من كبار أصحاب أبي عمرو بن العلاء أخرجها عبد الله بن أحمد عن الصنعاني عن يحيى بن أيوب . 
"}
,{"Id" : "71710","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم حدثنا زكرياء بن داود بن بكر سمعت أبا قدامة السرخسي سمعت أبا معاذ خالد بن سليمان بفرغانة يقول كان جهم على معبر ترمذ وكان فصيح اللسان لم يكن له علم ولا مجالسة لأهل العلم فكلم السمنية فقالوا له صف لنا ربك عزوجل الذي تعبده فدخل البيت لا يخرج منه ثم خرج إليهم بعد أيام فقال هو هذا الهوا مع كل شيء وفي كل شيء ولا يخلو منه شيء فقال أبو معاذ كذب عدو الله بل الله جل جلاله على العرش كما وصف نفسه
"}
,{"Id" : "71711","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم حدثنا محمد بن الفضل بن موسى حدثنا محمد بن منصور المكي الجواز قال: رأيت سفيان بن عيينة وسأله رجل: يا أبا محمد ما تقول في القرآن ؟ فقال: كلام الله منه خرج وإليه يعود . 
"}
,{"Id" : "71712","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو بكر الخلال أنبأنا حرب الكرماني حدثنا إسحاق بن راهويه عن سفيان عن عمرو بن دينار قال: أدركت الناس منذ سبعين سنة أصحاب رسول الله فمن دونهم يقولون الله خالق وما سواه مخلوق إلا القرآن فإنه كلام الله منه خرج وإليه يعود . 
"}
,{"Id" : "71713","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وقال أبو بكر الصغاني حدثنا لوين قال قيل لإبن عيينة هذه الأحاديث التي تروى في الرؤية قال حق علي ما سمعناها ممن نثق به ونرضاه
"}
,{"Id" : "71714","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثني أحمد بن نصر قال سألت سفيان بن عيينة وأنا في منزله بعد العتمة فجعلت ألح عليه في المسألة فقال دعني أتنفس فقلت كيف حديث عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ( أن الله يحمل السموات على إصبع والأرضين على إصبع ) وحديث ( أن قلوب العباد بين إصبعين من أصابع الرحمن ) وحديث ( إن الله يعجب أو يضحك ممن يذكره في الأسواق ) فقال سفيان هي كما جاءت نقر بها ونحدث بها بلا كيف . 
"}
,{"Id" : "71715","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال الحافظ أبو حاتم الرازي سمعت علي بن صالح الأنماطي سمعت أبا بكر بن عياش يقول القرآن كلام الله ألقاه إلى جبرائيل وألقاه جبرائيل إلى محمد صلى الله عليه وسلم منه بدأ وإليه يعود . 
"}
,{"Id" : "71716","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده جيد ) وقال الإمام أبو داود حدثنا حمزة بن سعيد المروزي قال سألت أبا بكر بن عياش فقال من زعم أن القرآن مخلوق فهو عندنا كافر زنديق . 
"}
,{"Id" : "71717","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده جيد ) قال شاذ بن يحيى سمعت يزيد بن هارون وقيل له من الجهمية قال من زعم أن الرحمن على العرش استوى على خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي . 
"}
,{"Id" : "71718","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) قال أحمد بن حنبل رضي الله عنه حدثنا وكيع عن إسرائيل بحديث إذا جلس الرب جل جلاله على الكرسي فاقشعر رجل عند وكيع فغضب وكيع وقال أدركنا الأعمش والثوري يحدثون بهذه الأحاديث ولا ينكرونها
رواها أبو حاتم عن أحمد  
"}
,{"Id" : "71719","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) وقال يحيى بن يحيى التميمي سمعت وكيعا يقول من شك أن القرآن كلام الله يعني غير منزل فهو كافر ومن لم يشهد أنه منزل غير مخلوق فهو كافر بالإجماع . 
"}
,{"Id" : "71720","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أحمد الدورقي سمعت وكيعا يقول نسلم هذه الأحاديث كما جاءت ولا نقول كيف كذا ولا لم كذا يعني مثل حديث ( يحمل السموات على إصبع وقلب ابن آدم بين إصبعين من أصابع الرحمن ) 
"}
,{"Id" : "71721","IdP" : "20017625","Description" : "( وقد صححه ابن القيم في جيوشه ) نقل غير واحد بإسناد صحيح عن عبد الرحمن الذي يقول فيه علي بن المديني حافظ الأمة لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت أني ما رأيت أعلم من ابن مهدي قال إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الله كلم موسى وأن يكون على العرش أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم . 
"}
,{"Id" : "71722","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده إلى الفراء لا بأس به وبقية رجاله ثقات ) قال محمد بن الجهم حدثنا يحيى بن زياد الفراء قال وقد قال ابن عباس في ( ثم استوى إلى السماء ) صعد وهو كقولك للرجل كان قاعدا فاستوى قائما وكان قائما فاستوى قاعدا وكل في كلام العرب جائز . 
"}
,{"Id" : "71723","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) قال علي بن أبي الربيع البزار أتيت بشر بن الحارث فقلت يا أبا نصر هل سمعت في القرآن شيئا فقال: سألت عبد الله بن داودالخريبي عنه فقرأعلي آخر الحشر:  هو الله الذي لا إله إلا هو  فقال أمخلوق هذا ؟ معاذ الله . 
"}
,{"Id" : "71724","IdP" : "20017625","Description" : "( قلت ابن أسماء ثقة جليل من رجال الشيخين فإذا صح السند إليه فهو صحيح ولم أقف عليه الآن ) قال عبد الله بن محمد بن أسماء قال الخريبي بينا أنا أمشي بعبادان وأنا أحدث نفسي في ذكر خلق القرآن فأخذني إنسان من ورائي فهزني وقال يا ابن داود اثبت فإن القرآن كلام الله غير مخلوق فالتفت فلم أر أحدا . 
"}
,{"Id" : "71725","IdP" : "20017625","Description" : "( لا بأس به ) عن صالح بن الضريس قال جعل عبد الله يضرب رأس قرابة له يرى برأي جهم فرأيته يضرب بالنعل على رأسه ويقول لا حتى تقول ( الرحمن على العرش استوى ) بائن من خلقه . 
"}
,{"Id" : "71726","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال علي بن الحسن بن شقيق عن النضر بن محمد سمعه يقول من قال هذه الآية مخلوقة ( إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ) فقد كفر . 
"}
,{"Id" : "71727","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال الحاكم سمعت الأصم يقول سمعت الربيع [ يقول ] سمعت الشافعي وقد روى حديثا فقال له رجل تأخذ بهذا يا أبا عبد الله فقال إذا رويت حدثنا [ صحيحا ] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم آخذ به فأشهدكم أن عقلي قد ذهب . 
"}
,{"Id" : "71728","IdP" : "20017625","Description" : "( قلت أخرجه ابن أبي حاتم في  الآداب  وأبو نعيم في  الحلية  ) وقال الربيع سمعت الشافعي يقول المراء في الدين يقسي القلب ويورث الضغائن . 
"}
,{"Id" : "71729","IdP" : "20017625","Description" : "( بنان بن أحمد لا بأس به ) قال بنان بن أحمد كنا عند القعنبي رحمه الله فسمع رجلا من الجهمية يقول ( الرحمن على العرش استوى ) فقال القعنبي من لا يوقن أن الرحمن على العرش استوى كما يقر في قلوب العامة فهو جهمي . 
"}
,{"Id" : "71730","IdP" : "20017625","Description" : "( سنده قوي ) قال ابن أبي حاتم حدثنا يحيى بن زكريا بن عيسى حدثني يحيى بن أبي بكر السمسار سمعت عفان بن مسلم بعد ما جاء من دار إسحاق بن إبراهيم لما إمتحنه في القرآن فقال إنه كتب أن أدر أرزاقك إن أجبت إلى خلق القرآن فقلت أعوذ بالله من الشيطان الرجيم يريدون أن يبدلوا كلام الله ( لا إله إلا هو الحي القيوم ) ( قل هو الله أحد ) أمخلوق هذا أدركت شعبة وحماد بن سلمة وأصحاب الحسن يقولون القرآن كلام الله ليس مخلوقا . 
قال إذا يقطع أرزاقك قلت ( وفي السماء رزقكم وما توعدون ) 
"}
,{"Id" : "71731","IdP" : "20017625","Description" : "( عبد الغفار بن محمد ذكر بما يوجب ضعفه ولعله توبع . وقد أثبت ابن تيمية هذا النص عن الحميدي في كتابه معضل الاعتقاد ) روى المصنف بسنده عن عبد الغفار بن محمد أنبأنا أبو علي الصواف أنبأنا بشر بن موسى أنبأ الحميدي قال أصول السنة عندنا فذكر أشياء ثم قال وما نطق به القرآن والحديث مثل ( وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ) ومثل قوله ( والسموات مطويات بيمينه ) وما أشبه هذا من القرآن والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره ونقف على ما وقف عليه القرآن والسنة ونقول ( الرحمن على العرش استوى ) ومن زعم غير هذا فهو مبطل جهمي . 
"}
,{"Id" : "71732","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم حدثنا يحيى بن زكريا بن عيسى حدثنا هارون بن موسى الفروي قال ما سمعت الكلام في القرآن إلا سنة تسع ومائتين جاء نفر إلى عبد الملك بن الماجشون وكلموه فأنكر ذلك عليهم فكان في بعض ما كلمهم به أن قال ( قل هو الله أحد ) أهذا مخلوق ثم قال لو أخذت بشرا المريسي لضربت عنقه . 
"}
,{"Id" : "71733","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو الحسن محمد بن العطار سمعت محمد بن مصعب العابد يقول من زعم أنك لا تتكلم ولا ترى في الآخرة فهو كافر بوجهك أشهد أنك فوق العرش فوق سبع سموات ليس كما تقول أعداء الله الزنادقة . 
"}
,{"Id" : "71734","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال محمد بن مخلد العطار حدثنا الرمادي قال سألت نعيم ابن حماد عن قول الله تعالى ( هو معكم ) قال معناه أنه لا يخفى عليه خافية بعلمه ألا ترى قوله ( ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ) الآية . 
"}
,{"Id" : "71735","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) محمد بن إسماعيل الترمذي سمعت نعيم بن حماد يقول من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن أنكر ما وصف به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها . 
"}
,{"Id" : "71736","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) أبي الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس الدوري سمعت أبا عبيد وذكر الباب الذي يروى فيه حديث الرؤية والكرسي و موضع القدمين وضحك ربنا وحديث أين كان ربنا فقال هذه أحاديث صحاح حملها أصحاب الحديث والفقهاء بعضهم عن بعض وهي عندنا حق لا نشك فيها ولكن إذا قيل لنا كيف وضع قدمه وكيف يضحك قلنا لا نفسر هذا ولا سمعنا أحدا يفسره . 
"}
,{"Id" : "71737","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) فقال يوسف بن موسى القطان شيخ أبي بكر الخلال قيل لأبي عبد الله الله فوق السماء السابعة على عرشه بائن من خلقه وقدرته وعلمه بكل مكان قال نعم هو على عرشه ولا يخلو شيء من علمه . 
"}
,{"Id" : "71738","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) أحمد بن سلمة سمعت إسحاق بن راهويه يقول جمعني وهذا المبتدع يعني إبراهيم بن أبي صالح مجلس الأمير عبد الله بن طاهر فسألني الأمير عن أخبار النزول فسردتها فقال ابن أبي صالح كفرت برب ينزل من سماء إلى سماء فقلت آمنت برب يفعل ما يشاء
إسحاق الإمام يخاطبك بها  
"}
,{"Id" : "71739","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال النجاد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن خشرم حدثنا إسحاق قال دخلت على ابن طاهر فقال ما هذه الأحاديث يروون أن الله ينزل إلى السماء الدنيا قلت نعم رواها الثقات الذين يروون الأحكام فقال ينزل ويدع عرشه فقلت يقدر أن ينزل من غير أن يخلو منه العرش قال نعم قلت فلم تتكلم في هذا ؟
"}
,{"Id" : "71740","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال إبراهيم بن أبي طالب سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول حضرت مجلس ابن طاهر وحضر إسحاق فسئل عن حديث النزول أصحيح هو قال نعم فقال له بعض القواد كيف ينزل قال أثبته فوق حتى أصف لك النزول فقال الرجل أثبته فوق فقال إسحاق قال الله ( وجاء ربك والملك صفا صفا ) فقال ابن طاهر هذا يا أبا يعقوب يوم القيامة فقال ومن يجيء يوم القيامة من يمنعه اليوم ؟
"}
,{"Id" : "71741","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم حدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي رضي الله عنه يقول ليس بين أهل العلم إختلاف أن القرآن كلام الله ليس بمخلوق فكيف يكون شيء خرج من الرب عزوجل مخلوقا . 
"}
,{"Id" : "71742","IdP" : "20017625","Description" : "( حسن ) محمد بن أحمد بن النضر ابن بنت معاوية بن عمرو قال كان أبو عبد الله الأعرابي جارنا وكان ليلة أحسن ليل وذكر لنا أن ابن أبي دؤاد سأله أتعرف في اللغة استوى بمعنى إستولى فقال لا أعرفه . 
"}
,{"Id" : "71743","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) نفطويه حدثنا داود بن علي قال كان عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال يا أبا عبد الله ما معنى قوله تعالى ( الرحمن على العرش استوى ) قال هو على عرشه كما أخبر فقال الرجل ليس كذاك إنما معناه إستولى فقال اسكت ما يدريك ما هذا العرب لا تقول للرجل إستولى على الشيء حتى يكون له فيه مضاد فأيهما غلب قيل إستولى والله تعالى لا مضاد له وهو على عرشه كما أخبر ثم قال الإستيلاء بعد المغالبة قال النابغة:
ألا لمثلك أو من أنت سابقه سبق الجواد إذا إستولى على الأمد ) 
"}
,{"Id" : "71744","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال ابن أبي حاتم حدثنا علي بن الحسين بن مهران سمعت أبا جعفر عبد الله بن محمد بن نفيل يقول: من قال إن القرآن مخلوق فهو كافر فقيل له يا أبا جعفر الكفر كفران كفر نعمة وكفر بالرب عزوجل قال لا بل كفر بالرب ما تقول فيمن يقول ( الله أحد الله الصمد ) مخلوق أليس كافر هو . 
"}
,{"Id" : "71745","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) قال ابن أبي حاتم حدثنا أعين بن زيد سمعت أبا ثور إبراهيم بن خالد الإمام يقول: من زعم أن القرآن مخلوق فهو كافر بالله ولا يكون الرجل صاحب سنة حتى يكون فيه ثلاث خصال يقول القرآن ليس بمخلوق ويقول الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ويترك قراءة حمزة . 
"}
,{"Id" : "71746","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال الحاكم قرأت بخط أبي عمرو المستملي سئل محمد بن يحيى عن حديث عبد الله بن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم ( ليعلم العبد أن الله معه حيث كان ) فقال يريد أن الله علمه محيط بكل ما كان والله على العرش . 
"}
,{"Id" : "71747","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سألت أبي وأبا زرعة رحمهما الله تعالى عن مذهب أهل السنة في أصول الدين وما أدركا عليه العلماء في جميع الأمصار وما يعتقدان من ذلك فقالا: أدركنا العلماء في جميع الأمصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا فكان من مذهبهم أن الله تبارك وتعالى على عرشه بائن من خلقه كما وصف نفسه بلا كيف أحاط بكل شيء علما ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . 
"}
,{"Id" : "71748","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال الحافظ عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي في كتاب الرد على الجهمية حدثنا أبي وأبو زرعة قال: كان يحكى لنا أن هنا رجل من قصة هذا فحدثني أبو زرعة قال كان بالبصرة رجل وأنا مقيم في سنة ثلاثين ومائتين فحدثني عثمان بن عمرو بن الضحاك عنه أنه قال إن لم يكن القرآن مخلوق فمحا الله ما في صدري من القرآن وكان من قراء القرآن فنسي حتى كان يقال له قل ( بسم الله الرحمن الرحيم ) فيقول معروف معروف و لا يتكلم به . 
"}
,{"Id" : "71749","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده لا بأس به ) قال عبد الرحمن بن محمد الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل السيداوي سمعت إسحاق بن داود الشعراني يذكر أنه عرض على محمد بن أسلم الطوسي كلام بعض من تكلم في القرآن فقال محمد: القرآن كلام الله غير مخلوق أينما تلي وحيثما كتب لا يتغير ولا يتحول ولا يتبدل . 
"}
,{"Id" : "71750","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) ذكر الحافظ أبو عيسى في جامعة لما روى حديث أبي هريرة وهو خبر منكر ( لو أنكم دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله ) فقال أهل العلم: وهو على العرش كما وصف نفسه في كتابه . 
"}
,{"Id" : "71751","IdP" : "20017625","Description" : "266 ( صحيح ) وقال أبو عيسى إثر ما روي حديث أبي هريرة ( إن الله يقبل الصدقة ويأخذها بيمينه فيربيها ) . 
"}
,{"Id" : "71752","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف )  إن الله ليضحك إلى ثلاثة  
"}
,{"Id" : "71753","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناد هذه القصة صحيح إلى الكجي . رجاله ثقات ) أبي محمد بن ماسي قال حدثنا أبو مسلم الكجي قال:
خرجت فإذا الحمام قد فتح سحرا فقلت للحمامي أدخل أحد قال لا فدخلت فساعة افتتحت الباب قال لي قائل أبو مسلم أسلم تسلم ثم أنشأ يقول
( لك الحمد إما على نعمة وإما على نقمة تدفع ) ( تشاء فتفعل ما شئته وتسمع من حيث لا سمع ) 
قال فبادرت وخرجت وأنا جزع فقلت للحمامي أليس زعمت أنه ليس في الحمام أحد قال ذاك جني يتزايا لنا في كل حين وينشدنا فقلت هل عندك من شعره شيء قال نعم وأنشدني ( أيها المذنب المفرط مهلا كم تمادى وتكسب الذنب جهلا ) ( كم وكم تسخط الجليل بفعل سمج وهو يحسن الصنع فعلا ) ( كيف تهدا جفون من ليس يدري أرضي عنه من على العرش أم لا ) 
"}
,{"Id" : "71754","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو سعيد الدينوري مستملي محمد ابن جرير قال قريء على أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وأنا أسمع في عقيدته فقال: وحسب إمرئ أن يعلم أن ربه هو الذي على العرش استوى فمن تجاوز ذلك فقد خاب وخسر . 
"}
,{"Id" : "71755","IdP" : "20017625","Description" : "( قد صحح ابن تيمية إسناد هذا الأثر في الحموية ) قال الحافظ أبو عبد الله الحاكم سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول سمعت إمام الأئمة أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: من لم يقر بأن الله على عرشه استوى فوق سبع سمواته بائن من خلقه فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وألقي على مزبلة لئلا يتأذى بريحته أهل القبلة وأهل الذمة . 
"}
,{"Id" : "71756","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) منصور القزاز أنبأنا أبو بكر الخطيب حدثني الحسن بن أبي طالب أنبأنا منصور بن محمد بن منصور القزاز قال سمعت أبا الطيب أحمد والد أبي حفص بن شاهين يقول حضرت عند أبي جعفر الترمذي فسأله سائل عن حديث نزول الرب فالنزول كيف هو يبقى فوقه علو ؟ فقال: النزول معقول والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة . 
"}
,{"Id" : "71757","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) دخل أبو بكر الشبلي رحمه الله دار المرضى ليعالج فدخل عليه الوزير بن عيسى عائدا فقال الشبلي ما فعل ربك قال الرب عزوجل في السماء يقضي ويمضي فقال سألت عن الرب الذي تعبده يريد الخليفة المقتدر [ لا عن الرب الذي لا تعبده ] فقال الوزير لبعض جلسائه ناظره فقال له رجل سمعتك يا أبا بكر تقول في حال صحتك كل صديق بلا معجرة كذاب فما معجزتك قال معجزتي أن يعرض خاطري في حال صحوي على خاطري في حال سكري فلا يخرجان عن موافقة الله . 
"}
,{"Id" : "71758","IdP" : "20017625","Description" : "( هذه الأحاديث الأربع مفرداتها ضعيفة لا تثبت أسانيدها ) صنف الحافظ الكبير أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الشامي نزيل أصبهان في كتاب السنة له باب ما جاء في إستواء الله تعالى على عرشه بائن من خلقه فساق في الباب حديث أبي رزين العقيلي قلت يا رسول الله أين كان ربنا وحديث عبد الله بن خليفة عن عمر في علو الرب على عرشه وحديث الأوعال وأن العرش على ظهورهن وأن الله فوقه وقول مجاهد في المقام المحمود . 
"}
,{"Id" : "71759","IdP" : "20017625","Description" : "( ضعيف ) ويقول ابن عباس:
إن بين السماء السابعة إلى كرسيه سبعة آلاف نور وهو فوق ذلك . 
"}
,{"Id" : "71760","IdP" : "20017625","Description" : "( صحيح ) قال أبو منصور بن الوليد الحافظ في رسالة له إلى الزنجاني انبأنا عبد القادر الحافظ بحران أنبأنا الحافظ أبو العلاء أنبأنا أبو جعفر بن أبي علي الحافظ قال سمعت أبا المعالي الجويني وقد سئل عن قوله ( الرحمن على العرش استوى ) فقال كان الله ولا عرش وجعل يتخبط في الكلام فقلت قد علمنا ما أشرت إليه فهل عندك للضرورات من حيله فقال ما تريد بهذا القول وما تعني بهذه الإشارة فقلت ما قال عارف قط يا رباه إلا قبل أن يتحرك لسانه قام من باطنه قصد لا يلتفت يمنة ولا يسرة يقصد الفوق فهل لهذا القصد الضروري عندك من حيلة فنبئنا نتخلص من الفوق والتحت وبكيت وبكى الخلق فضرب الأستاذ بكمه على السرير وصاح ياللحيرة وخرق ما كان عليه وانخلع وصارت قيامة في المسجد ونزل ولم يجبني إلا يا حبيبي الحيرة الحيرة والدهشة الدهشة فسمعت بعد ذلك أصحابه يقولون سمعناه يقول حيرني الهمداني . 
"}
,{"Id" : "71761","IdP" : "20017625","Description" : "( إسناده جيد ) أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام القاضي أخبرنا الإمام أبو محمد بن قدامة قال حدثني أبو المعالي أسعد بن المنجا قال كنت يوما عند الشيخ أبي البيان رحمه الله تعالى فجاءه ابن تميم الذي يدعى الشيخ الأمين فقال له الشيخ بعد كلام جرى بينهما ويحك الحنابلة إذا قيل لهم ما الدليل على أن القرآن بحرف وصوت قالوا قال الله كذا وقال رسوله كذا وسرد الشيخ الآيات والأخبار وأنتم إذا قيل لكم ما الدليل على أن القرآن معنى في النفس قلتم قال الأخطل ( إن الكلام لفي الفؤاد ) إيش هذا الأخطل نصراني خبيث بنيتم مذهبكم على بيت شعر من قوله وتركتم الكتاب والسنة! . 
"}
]