[{"Id" : "71762","IdP" : "20166329","Description" : "الكلم الطيب
تحقيق
العلامة المحدث
محمد ناصر الدين الألباني
المكتب الإسلامي
ط 3-1977 بيروت
"}
,{"Id" : "71763","IdP" : "20166329","Description" : "- فصل في فضل الذكر
1 ( صحيح ) عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا أنبئكم بخير أعمالكم ، و أزكاها عند مليككم ، و أرفعها في درجاتكم ، و خير لكم من إنفاق الذهب و الورق ، و خير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم و يضربوا أعناقكم ؟  
قالوا: بلى يا رسول الله ! قال:  ذكر الله  
<60>
"}
,{"Id" : "71764","IdP" : "20166329","Description" : "2 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
سبق المفردون  قالوا: و ما المفردون يا رسول الله ؟ قال:
الذاكرون الله كثيرا و الذاكرات  
"}
,{"Id" : "71765","IdP" : "20166329","Description" : "3 ( صحيح ) وذكر عبد الله بن بسر: أن رجلا قال: يا رسول الله ! إن شرائع الإسلام قد كثرت علي ، فأخبرني بشيء أتشبث به . قال:
لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالى  
"}
,{"Id" : "71766","IdP" : "20166329","Description" : "4 ( صحيح ) وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  مثل الذي يذكر ربه و الذي لا يذكر ربه ، مثل الحي و الميت  
"}
,{"Id" : "71767","IdP" : "20166329","Description" : "5 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالى فيه ؛ كانت عليه من الله تعالى ترة: و من اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالى فيه ؛ كانت عليه من الله ترة  ؛ أي: نقص ، و تبعة ، و حسرة . 
<61>
"}
,{"Id" : "71768","IdP" : "20166329","Description" : "2 فصل فضل التحميد و التهليل و التسبيح
6 ( صحيح ) عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، في يوم مائة مرة ، كانت له عدل عشر رقاب ، و كتبت له مائة حسنة ، و محيت عنه مائة سيئة ، و كانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي ، و لم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه  
<62>
"}
,{"Id" : "71769","IdP" : "20166329","Description" : "7 ( صحيح ) وقال:  من قال: سبحان الله و بحمده في يوم مائة مرة ، حطت عنه
خ ( طاياه و إن كانت مثل زبد البحر  
<62>
"}
,{"Id" : "71770","IdP" : "20166329","Description" : "8 ( صحيح ) وفيهما أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كلمتان خفيفتان على اللسان ، ثقيلتان في الميزان ، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله و بحمده ، سبحان الله العظيم  
"}
,{"Id" : "71771","IdP" : "20166329","Description" : "9 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لأن أقول: سبحان الله ، و الحمد لله ، و لا إله إلا الله ، و الله أكبر ؛ أحب إلي مما طلعت عليه الشمس  
"}
,{"Id" : "71772","IdP" : "20166329","Description" : "10 ( صحيح ) وقال سمرة بن جندب رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أحب الكلام إلى الله تعالى أربع: لا يضرك بأيهن بدأت: سبحان الله ، و الحمد لله ، و لا إله إلا الله ، و الله أكبر  
"}
,{"Id" : "71773","IdP" : "20166329","Description" : "11 ( صحيح ) عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ، قال:
كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة ؟  ، فسأله سائل من جلسائه ، كيف يكسب أحدنا ألف حسنة ؟ قال:
يسبح مائة تسبيحة ، فتكتب له ألف حسنة ، أو تحط عنه ألف خطيئة  
<63>
"}
,{"Id" : "71774","IdP" : "20166329","Description" : "12 ( صحيح ) عن جويرية أم المؤمنين رضي الله عنها ، أن النبي صلى
الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلى الصبح و هي في مسجدها ، ثم رجع بعد أن أضحى و هي جالسة فقال:  ما زلت على الحال التي فارقتك عليها ؟  قالت: نعم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لقد قلت بعدك أربع كلمات ، ثلاث مرات ، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه ، سبحان الله رضي نفسه ، سبحان الله زنة عرشه ، سبحان الله مداد كلماته  
"}
,{"Id" : "71775","IdP" : "20166329","Description" : "13 ( ضعيف ) وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ، أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة و بين يديها نوى ، أو حصى ، تسبح به ، فقال:
ألا أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا ، أو أفضل ؟ فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء ، و سبحان الله عدد ما خلق في الأرض ، و سبحان الله عدد ما بين ذلك ، و سبحان الله عدد ما هو خالق ، والله أكبر مثل ذلك ، و الحمد لله مثل ذلك ، و لا إله إلا الله مثل ذلك ، و لا حول و لا قوة إلا بالله مثل ذلك  
<64>
"}
,{"Id" : "71776","IdP" : "20166329","Description" : "14 ( صحيح ) وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ! علمني كلمات أقولهن ؟ قال: قل:
لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، الله أكبر كبيرا ، و الحمد لله كثيرا ، سبحان الله رب العالمين ، لا حول و لا قوة إلا بالله العزيز الحكيم  قال: فهؤلاء لربي ، فما لي ؟ قال: قل:
اللهم اغفر لي ، و ارحمني ، و اهدني ، و عافني ، و ارزقني  
فلما ولى الأعرابي قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لقد ملأ يديه من الخير  . 
<65>
"}
,{"Id" : "71777","IdP" : "20166329","Description" : "15 ( حسن ) وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لقيت إبراهيم ليلة أسري بي ، فقال: يا محمد ! أقرئ أمتك مني السلام ، و أخبرهم أن الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، و أنها قيعان ، و أن غراسها: سبحان الله ، و الحمد لله ، و لا إله إلا الله ، و الله أكبر  
<]
>16 ( صحيح ) وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:
ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟  فقلت: بلى يا رسول الله ! قال:  قل: لا حول و لا قوة إلا بالله  
<67>
"}
,{"Id" : "71778","IdP" : "20166329","Description" : "3 فصل في ذكر الله تعالى طرفي النهار
قال الله تعالى: ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا و سبحوه بكرة و أصيلا ) [ الأحزاب: 41 42 ]
الأصيل: ما بين العصر إلى المغرب . 
و قال تعالى: ( و اذكر ربك في نفسك تضرعا و خيفة و دون الجهر من القول بالغدو و الآصال و لا تكن من الغافلين ) [ غافر: 55 ]
و قال تعالى: ( و سبح بحمد ربك بالعشي والإبكار ) [ غافر: 55 ]
و قال تعالى: ( و سبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس و قبل الغروب ) [ ق: 39 ]
( و لا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة و العشي يريدون وجهه ) [ الأنعام: 52 ]
( فأوحى إليهم أن سبحوه بكرة و عشيا ) [ مريم: 11 ]
( و من الليل فسبحه و إدبار النجوم ) [ الطور: 49 ]
( فسبحان الله حين تمسون و حين تصبحون ) [ الروم: 17 ]
( و أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ) [ هود: 114 ]
"}
,{"Id" : "71779","IdP" : "20166329","Description" : "17 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
من قال حين يصبح و حين يمسي: سبحان الله و بحمده ؛ مائة مرة ؛ لم يأت أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء به ؛ إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه  
"}
,{"Id" : "71780","IdP" : "20166329","Description" : "18 ( صحيح ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
أمسينا و أمسى الملك لله ، و الحمد لله ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، رب أسألك خير ما في هذه الليلة ، و خير ما بعدها ، و أعوذ بك من شر ما في هذه الليلة ، و شر ما بعدها ، رب أعوذ بك من الكسل ، و سوء الكبر ، رب أعوذ بك من عذاب في النار ، و عذاب في القبر  
و إذا أصبح قال ذلك أيضا:  أصبحنا و أصبح الملك لله . . . . .  
<68>
"}
,{"Id" : "71781","IdP" : "20166329","Description" : "19 ( حسن صحيح ) وقال عبد الله بن خبيب:
خرجنا في ليلة مطر و ظلمة شديدة ، نطلب النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي لبنا ، فأدركناه ، فقال:  قل  ، فلم أقل شيئا ثم قال:  قل  ، فلم أقل شيئا ، قال:  قل  قلت: يا رسول الله ! ما أقول ؟ قال:
قل هو الله أحد ، و المعوذتين حين تمسي و حين تصبح ثلاث مرات ، يكفيك من كل شيء  
"}
,{"Id" : "71782","IdP" : "20166329","Description" : "20 ( حسن صحيح ) وذكر أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يعلم أصحابه يقول:  إذا أصبح أحدكم فليقل: اللهم بك أصبحنا و بك أمسينا ، و بك نحيا ، و بك نموت ، و إليك النشور . 
و إذا أمسى فليقل: اللهم بك أمسينا ، و بك أصبحنا و بك نحيا ، و بك نموت ، و إليك المصير  
<69>
"}
,{"Id" : "71783","IdP" : "20166329","Description" : "21 ( صحيح ) وعن شداد بن أوس رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي ، لا إله إلا أنت ، خلقتني و أنا عبدك ، و أنا على عهدك و وعدك ما استطعت ، أعوذ بك من شر ما صنعت ، أبوء لك بنعمتك علي ، و أبوء بذنبي ، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . 
من قالها حين يمسي ، فمات من ليلته ؛ دخل الجنة ، و من قالها حين يصبح ، فمات من يومه؛ دخل الجنة  
"}
,{"Id" : "71784","IdP" : "20166329","Description" : "22 ( حسن صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله ! علمني شيئا أقوله إذا أصبحت و إذا أمسيت ، قال:
قل: اللهم عالم الغيب و الشهادة ، فاطر السموات و الأرض ، رب كل شيء و مليكه ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر نفسي ، و شر الشيطان و شركه و في رواية: و أن أقترف على نفسي سوءا أو أجره إلى مسلم . 
قله إذا أصبحت ، و إذا أمسيت ، و إذا أخذت مضجعك  
<70>
"}
,{"Id" : "71785","IdP" : "20166329","Description" : "23 ( صحيح ) وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من عبد يقول في صباح كل يوم ، و مساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض و لا في السماء ، و هو السميع العليم ، ثلاث مرات ، لم يضره شيء  
"}
,{"Id" : "71786","IdP" : "20166329","Description" : "24 ( ضعيف ) وعن ثوبان و غيره ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا ، و بالإسلام دينا ، و بمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا؛ كان حقا على الله أن يرضيه  
<71>
"}
,{"Id" : "71787","IdP" : "20166329","Description" : "25 ( ضعيف ) وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من قال حين يصبح أو يمسي: اللهم ! إني أصبحت أشهدك ، و أشهد حملة عرشك و ملائكتك و جميع خلقك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت ، و أن محمدا عبدك و رسولك ؛ أعتق الله ربعه من النار ، و من قالها مرتين ؛ أعتق الله نصفه من النار ، و من قالها ثلاثا ؛ أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار ، فإن قالها أربعا ؛ أعتقه الله من النار  
<72>
"}
,{"Id" : "71788","IdP" : "20166329","Description" : "26 ( ضعيف ) وعن عبد الله بن غنام رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من قال حين يصبح: اللهم ! ما أصبح بي من نعمة [ أو بأحد من خلقك ] فمنك وحدك لا شريك لك ، لك الحمد ، و لك الشكر ؛ فقد أدى شكر يومه ، و من قال مثل ذلك حين يمسي ؛ فقد أدى شكر ليلته  
"}
,{"Id" : "71789","IdP" : "20166329","Description" : "27 ( صحيح ) وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي ، و حين يصبح:
اللهم ! إني أسألك العافية في الدنيا و الآخرة ، اللهم ! أسألك العفو و العافية في ديني و دنياي ، و أهلي و مالي ، اللهم استر عوراتي ، و آمن روعاتي ، اللهم احفظني من بين يدي و من خلفي ، و عن يميني و عن شمالي ، و من فوقي ، و أعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي  . قال وكيع: يعني الخسف . 
<73>
"}
,{"Id" : "71790","IdP" : "20166329","Description" : "28 ( ضعيف ) وعن طلق بن حبيب قال: جاء رجل إلى أبي الدرداء فقال: يا أبا الدرداء! قد احترق بيتك . فقال: ما احترق ، لم يكن الله ليفعل ذلك بكلمات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من قالها أول نهاره لم تصبه مصيبة حتى يمسي ، و من قالها آخر النهار لم تصبه مصيبة حتى يصبح:
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، عليك توكلت ، و أنت رب العرش العظيم ، ما شاء الله كان ، و ما لم يشأ لم يكن ، لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم ، أعلم أن الله على كل شيء قدير ، و أن الله قد أحاط بكل شيء علما ، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ، و من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها ، إن ربي على صراط مستقيم  
<74>
"}
,{"Id" : "71791","IdP" : "20166329","Description" : "4 فصل فيما يقال عند المنام
29 ( صحيح ) قال حذيفة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام قال:
باسمك اللهم أموت و أحيا  . و إذا استيقظ من منامه ، قال:
الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا و إليه النشور  . 
"}
,{"Id" : "71792","IdP" : "20166329","Description" : "30 ( صحيح ) وعن عائشة رضي الله عنها ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم:
كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة ، جمع كفيه ثم نفث فيهما ؛ فقرأ: ( قل هو الله أحد ) و ( قل أعوذ برب الفلق ) و ( قل أعوذ برب الناس ) ، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه ، و ما أقبل من جسده ، يفعل ذلك ثلاث مرات  
"}
,{"Id" : "71793","IdP" : "20166329","Description" : "31 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه:
أنه أتاه آت يحثو من الصدقة و كان قد جعله النبي صلى الله عليه وسلم عليها ليلة بعد ليلة ، فلما كان في الليلة الثالثة ؛ قال: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بهن و كانوا أحرص شيء على الخير فقال: إذا أويت إلى فراشك ، فاقرأ آية الكرسي: ( الله لا إله إلا هو الحي القيوم ) حتى تختمها ، فإنه لن يزال عليك من الله حافظ ، و لا يقربك شيطان حتى تصبح ، فقال:
صدقك و هو كذوب ، [ ذاك شيطان ]  . 
<75>
"}
,{"Id" : "71794","IdP" : "20166329","Description" : "32 ( صحيح ) وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من قرأ الآيتين من آخر سورة ( البقرة ) في ليلة كفتاه  . 
"}
,{"Id" : "71795","IdP" : "20166329","Description" : "33 ( ضعيف ) وقال علي رضي الله عنه:
ما كنت أرى أحدا يعقل ينام قبل أن يقرأ الآيات الثلاث من آخر سورة ( البقرة ) . 
"}
,{"Id" : "71796","IdP" : "20166329","Description" : "34 ( إسناده جيد ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا قام أحدكم عن فراشه ثم رجع إليه ، فلينفضه بصنفة إزاره ثلاث مرات ، فإنه لا يدري ما خلفه عليه بعده . 
و إذا اضطجع فليقل:
باسمك ربي وضعت جنبي و بك أرفعه ، فإن أمسكت نفسي فارحمها ، و إن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين  
و في لفظ آخر:
إذا استيقظ أحدكم فليقل: الحمد لله الذي عافاني في جسدي ، و رد علي روحي ، و أذن لي بذكره  
<77>
"}
,{"Id" : "71797","IdP" : "20166329","Description" : "35 ( صحيح ) وعن علي رضي الله عنه:
أن فاطمة رضي الله عنها آتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما ، فلم تجده ، و وجدت عائشة فأخبرتها . قال علي: فجاءنا النبي صلى الله عليه وسلم ، و قد أخذنا مضاجعنا ، فقال:
ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم ؟ إذا أويتما إلى فراشكما ، فسبحا ثلاثا و ثلاثين ، و احمدا ثلاثا و ثلاثين ، و كبرا أربعا و ثلاثين ؛ فإنه خير لكما من خادم  
قال علي: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قيل له: و لا ليلة صفين ؟ قال:: و لا ليلة صفين . 
"}
,{"Id" : "71798","IdP" : "20166329","Description" : "36 ( صحيح ) وعن حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ، ثم يقول:
اللهم ! قني عذابك يوم تبعث عبادك  ( ثلاث مرات ) . 
<78>
"}
,{"Id" : "71799","IdP" : "20166329","Description" : "37 ( حسن صحيح ) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ؛ و رواه من طريق حذيفة رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "71800","IdP" : "20166329","Description" : "38 ( صحيح ) وعن أنس رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال:
الحمد لله الذي أطعمنا و سقانا ، و كفانا ، و آوانا ، فكم ممن لا كافي له و لا مؤوي  . 
"}
,{"Id" : "71801","IdP" : "20166329","Description" : "39 ( صحيح ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه أمر رجلا إذا أخذ مضجعه أن يقول:
اللهم ! أنت خلقت نفسي ، و أنت تتوفاها ، لك مماتها و محياها ، إن أحييتها فاحفظها ، و إن أمتها فاغفر لها ، اللهم إني أسألك العافية  . 
قال ابن عمر: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "71802","IdP" : "20166329","Description" : "40 ( ضعيف ) وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قال حين يأوي إلى فراشه: أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم و أتوب إليه ، ثلاث مرات ؛ غفر الله ذنوبه و إن كانت مثل زبد البحر ، و إن كانت عدد رمل عالج ، و إن كانت عدد أيام الدنيا  . 
<79>
"}
,{"Id" : "71803","IdP" : "20166329","Description" : "41 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يقول إذا أوى إلى فراشه:
اللهم رب السماوات ، و رب الأرض ، و رب العرش العظيم ، ربنا و رب كل شيء ، فالق الحب و النوى ، و منزل التوراة و الإنجيل و الفرقان ، أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ، و أنت الآخر فليس بعدك شيء ، و أنت الظاهر فليس فوقك شيء ، و أنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عنا الدين ، و أغننا ممن الفقر  
<81>
"}
,{"Id" : "71804","IdP" : "20166329","Description" : "42 ( صحيح ) وقال البراء بن عازب رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا آتيت مضجعك ، فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل:
اللهم أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، و فوضت أمري إليك ، و ألجأت ظهري إليك ، رغبة و رهبة إليك ، لا ملجأ و لا منجا منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت ، و بنبيك الذي أرسلت ، فإن مت من ليلتك مت على الفطرة ، و اجعلهن آخر ما تقول  
"}
,{"Id" : "71805","IdP" : "20166329","Description" : "5 فصل فيما يقوله المستيقظ من نومه ليلا
43 ( صحيح ) عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من تعار من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، الحمد لله ، و سبحان الله ، و لا إله إلا الله ، و الله أكبر ، و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ثم قال: اللهم اغفر لي ، أو دعا ؛ استجيب له ، فإن توضأ و صلى ؛ قبلت صلاته  . 
<82>
"}
,{"Id" : "71806","IdP" : "20166329","Description" : "44 ( صحيح دون قوله:  وذكر الله تعالى حتى يدركه النعاس ) وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من أوى إلى فراشه طاهرا ، و ذكر الله تعالى حتى يدركه النعاس ، لم ينقلب ساعة من الليل يسأل الله شيئا من خير الدنيا و الآخرة ، إلا أعطاه إياه  
"}
,{"Id" : "71807","IdP" : "20166329","Description" : "45 ( ضعيف ) وعن عائشة رضي الله عنها:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استيقظ من الليل قال:
لا إله إلا أنت ، سبحانك اللهم ، أستغفرك لذنبي ، و أسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ، و لا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، و هب لي من لدنك رحمة ، إنك أنت الوهاب  
<82>
"}
,{"Id" : "71808","IdP" : "20166329","Description" : "46 ( إسناده جيد ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا استيقظ أحدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي ، و عافاني في جسدي  
"}
,{"Id" : "71809","IdP" : "20166329","Description" : "47 ( ضعيف ) ويذكر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
أمرنا [ رسول الله صلى الله عليه وسلم ] أن نستغفر بالأسحار سبعين مرة . 
"}
,{"Id" : "71810","IdP" : "20166329","Description" : "6 فصل فيما يقوله من يفزع و يقلق في منامه
48 ( ضعيف جدا ) عن بريدة قال: شكا خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله ! ما أنام الليل من الأرق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
إذا أويت إلى فراشك فقل: اللهم رب السماوات السبع و ما أظلت ، و رب الأرضين السبع و ما أقلت ، و رب الشياطين و ما أضلت ، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ، أن يفرط أحد منهم علي ، و أن يبغي علي ، عز جارك ، و جل ثناؤك ، و لا إله غيرك ، و لا إله إلا أنت  . 
<83>
"}
,{"Id" : "71811","IdP" : "20166329","Description" : "49 ( حسن إلا  وكان عبد الله . .  ) وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات:
أعوذ بكلمات الله التامة ، من غضبه ، و شر عباده ، و من همزات الشياطين ، و أن يحضرون  . قال:
و كان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ، و من لم يعقل . 
<84>
"}
,{"Id" : "71812","IdP" : "20166329","Description" : "7 فصل فيما يصنع من رأى رؤيا
50 ( صحيح ) قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: سمعت أبا قتادة بن ربعي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
الرؤيا من الله ، و الحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه ، فلينفث عن يساره ثلاث مرات إذا استيقظ ، و ليتعوذ بالله من شرها ، فإنها لن تضره إن شاء الله  . 
قال أبو سلمة: إن كنت لأرى الرؤيا هي أثقل علي من الجبل ، فلما سمعت بهذا الحديث ، فما كنت أباليها . 
و في رواية: قال: إن كنت أرى الرؤيا تهمني ، حتى سمعت أبا قتادة يقول: و أنا كنت لأرى الرؤيا فتمرضني حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
الرؤيا الصالحة من الله ، فإذا رأى أحدكم ما يحب ؛ فلا يحدث به إلا من يحب ، و إن رأى ما يكره ؛ فلا يحدث به ، و ليتفل عن يساره [ ثلاثا ] ، و ليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ؛ من شر ما رأى ، فإنها لن تضره  . 
<85>
"}
,{"Id" : "71813","IdP" : "20166329","Description" : "51 ( صحيح ) وعن جابر رضي الله عنه ؛ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها ؛ فليبصق عن يساره ثلاثا ، و ليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ، و ليتحول عن جنبه الذي كان عليه  
<86>
"}
,{"Id" : "71814","IdP" : "20166329","Description" : "52 ( ضعيف ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رجلا قص عليه رؤيا ، فقال:
خيرا رأيت ، و خيرا يكون  
( ضعيف جدا ) وفي رواية:  خير تلقاه ، و شر توقاه ، و خير لنا ، و شر على أعدائنا ، والحمد لله رب العالمين  . 
"}
,{"Id" : "71815","IdP" : "20166329","Description" : "8 فصل في فضل العبادة بالليل
قال الله تعالى: ( يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا ) إلى قوله:
( إن ناشئة الليل هي أشد وطأ و أقوم قيلا ) [ المزمل: 1 5 ]
وقال تعالى: ( و من الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) [ الإسراء: 79 ]
( و من الليل فاسجد له و سبحه ليلا طويلا ) [ الدهر: 26 ]
"}
,{"Id" : "71816","IdP" : "20166329","Description" : "53 ( صحيح ) عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا حتى يبقى ثلث الليل الأخر ، فيقول: من يدعوني فأستجيب له ، و من يسألني فأعطيه ، ومن يستغفرني فأغفر له  
"}
,{"Id" : "71817","IdP" : "20166329","Description" : "54 ( حسن صحيح ) وعن عمرو بن عبسة ؛ أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
أقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الآخر ، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة ، فكن  
"}
,{"Id" : "71818","IdP" : "20166329","Description" : "55 ( صحيح ) وقال جابر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
إن في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله عز وجل خيرا من أمر الدنيا و الآخرة ؛ إلا أعطاه إياه ، و ذلك كل ليلة  
و قال الله تعالى: ( و المستغفرين بالأسحار ) [ آل عمران: 17 ]
<88>
"}
,{"Id" : "71819","IdP" : "20166329","Description" : "56 ( ضعيف ) ويذكر عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال:
أمرنا أن نستغفر بالليل سبعين استغفارة  
"}
,{"Id" : "71820","IdP" : "20166329","Description" : "9 فصل في تتمة ما يقول إذا استيقظ
57 ( إسناده جيد ) عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا استيقظ أحدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي ، و عافاني في جسدي ، و أذن لي بذكره  
"}
,{"Id" : "71821","IdP" : "20166329","Description" : "58 ( ضعيف جدا ) وعنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: الحمد لله الذي خلق النوم و اليقظة . الحمد لله الذي بعثني سالما سويا ، أشهد أن الله يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير ؛ إلا قال: صدق عبدي  
<89>
"}
,{"Id" : "71822","IdP" : "20166329","Description" : "10 فصل [ فيما يقول إذا خرج من منزله ]
59 ( حسن صحيح ) قال أنس رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قال يعني إذا خرج من بيته : بسم الله ، توكلت على الله . لا حول و لا قوة إلا بالله ؛ يقال له: كفيت ، و وقيت ، و هديت ، و تنحى عنه الشيطان ، فيقول لشيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي ، و كفي ، و وقي  
"}
,{"Id" : "71823","IdP" : "20166329","Description" : "60 ( حسن صحيح ولكن قوله:  رفع الطرف  فهو شاذ ) وقالت أم سلمة رضي الله عنها: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيتي [ قط ] إلا رفع طرفه إلى السماء ، فقال:
اللهم ! إني أعوذ بك أن أضل أو أضل ، أو أزل أو أزل ، أو أظلم أو أظلم ، أو أجهل أو يجهل علي  
<90>
"}
,{"Id" : "71824","IdP" : "20166329","Description" : "11 فصل في دخول المنزل
61 ( صحيح ) قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا دخل الرجل بيته ، فذكر الله تعالى عند دخوله ، و عند طعامه ، قال الشيطان: لا مبيت لكم و لا عشاء ، و إذا دخل فلم يذكر الله تعالى عند دخوله ، قال الشيطان: أدركتم المبيت ، و إذا لم يذكر الله تعالى عند طعامه قال: أدركتم المبيت و العشاء  
"}
,{"Id" : "71825","IdP" : "20166329","Description" : "62 ( ضعيف ) وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم ! إني أسألك خير المولج ، و خير المخرج ، بسم الله ولجنا ، بسم الله خرجنا ، و على الله ربنا توكلنا . ثم ليسلم على أهله  
<91>
"}
,{"Id" : "71826","IdP" : "20166329","Description" : "63 ( حسن صحيح ) وقال أنس رضي الله عنه ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا بني ! إذا دخلت على أهلك ، فسلم ؛ يكن بركة عليك و على أهل بيتك  
"}
,{"Id" : "71827","IdP" : "20166329","Description" : "12 فصل في دخول المسجد و الخروج منه
64 ( حسن ) يذكر عن أنس رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل إلى المسجد قال:
بسم الله ، اللهم صل على محمد ، و إذا خرج قال: بسم الله ، اللهم صل على محمد  
"}
,{"Id" : "71828","IdP" : "20166329","Description" : "65 ( صحيح ) وعن أبي حميد ، أو أبي أسيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، و ليقل:
اللهم ! افتح لي أبواب رحمتك ، و إذا خرج فليقل: اللهم ! إني أسألك من فضلك  
<92>
"}
,{"Id" : "71829","IdP" : "20166329","Description" : "66 ( صحيح ) وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد قال:
أعوذ بالله العظيم ، وبوجهه الكريم ، و بسلطانه القديم من الشيطان الرجيم  . قال:
فإذا قال ذلك ، قال الشيطان: حفظ مني سائر اليوم  
"}
,{"Id" : "71830","IdP" : "20166329","Description" : "13 فصل في الأذان و من يسمعه
67 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لو يعلم الناس ما في النداء و الصف الأول ، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه ، لاستهموا  
<93>
"}
,{"Id" : "71831","IdP" : "20166329","Description" : "68 ( صحيح ) وعنه أيضا ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان له ضراط حتى لا يسمع التأذين ، فإذا قضي التأذين ؛ أقبل ، فإذا ثوب بالصلاة ؛ أدبر ، فإذا قضي التثويب ؛ أقبل ، حتى يخطر بين المرء و نفسه ، فيقول: اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر ، حتى يظل الرجل ما يدري كم صلى  
"}
,{"Id" : "71832","IdP" : "20166329","Description" : "69 ( صحيح ) وقال أبو سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
لا يسمع مدى صوت المؤذن جن و لا إنس و لا شيء ؛ إلا شهد له يوم القيامة  
"}
,{"Id" : "71833","IdP" : "20166329","Description" : "70 ( صحيح ) وقال أبو سعيد رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن  
"}
,{"Id" : "71834","IdP" : "20166329","Description" : "71 ( صحيح ) وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ؛ أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي ، فإنه من صلى علي صلاة ؛ صلى الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة ، فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله ، و أرجو أن أكون أنا هو ، فمن سأل لي الوسيلة ؛ حلت له الشفاعة  
<94>
"}
,{"Id" : "71835","IdP" : "20166329","Description" : "72 ( صحيح ) وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر ، فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر ، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله ، قال: أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم قال: أشهد أن محمدا رسول الله ، قال: أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم قال: حي على الصلاة ، قال: لا حول و لا قوة إلا بالله ، ثم قال: حي على الفلاح ، قال: لا حول و لا قوة إلا بالله ، ثم قال: الله أكبر الله أكبر ، قال: الله أكبر الله أكبر ، ثم قال: لا إله إلا الله ، قال: لا إله إلا الله من قلبه ؛ دخل الجنة  
<95>
"}
,{"Id" : "71836","IdP" : "20166329","Description" : "73 ( صحيح ) وعن جابر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ، و الصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة و الفضيلة ، و ابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ؛ حلت له شفاعتي يوم القيامة  
"}
,{"Id" : "71837","IdP" : "20166329","Description" : "74 ( حسن ) وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
أن رجلا قال: يا رسول الله ! إن المؤذنين يفضلوننا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قل كما يقولون ، فإذا انتهيت ؛ فسل تعطه  
<96>
"}
,{"Id" : "71838","IdP" : "20166329","Description" : "75 ( ضعيف بهذا اللفظ والتمام ) وقال أنس رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الدعاء لا يرد بين الأذان و الإقامة  ، قالوا: فماذا نقول يا رسول الله ؟ قال:  سلوا الله العافية في الدنيا و الآخرة  
"}
,{"Id" : "71839","IdP" : "20166329","Description" : "76 ( حسن صحيح ) وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ثنتان لا تردان أو قلما تردان : الدعاء عند النداء ، و عند البأس ؛ حين يلحم بعضهم بعضا  
"}
,{"Id" : "71840","IdP" : "20166329","Description" : "77 ( ضعيف ) وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت:
علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب:
اللهم هذا إقبال ليلك ، و إدبار نهارك ، و أصوات دعاتك ، و حضور صلواتك ؛ فاغفر لي  
<97>
"}
,{"Id" : "71841","IdP" : "20166329","Description" : "78 ( ضعيف ) وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن بلالا أخذ في الإقامة فلما أن قال: قد قامت الصلاة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
أقامها الله و أدامها  
"}
,{"Id" : "71842","IdP" : "20166329","Description" : "14 فصل في استفتاح الصلاة
79 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة سكت هنيهة قبل أن يقرأ ، فقلت ، يا رسول الله ! بأبي و أمي ! أرأيت سكوتك بين التكبير و القراءة ، ما تقول ؟ قال: أقول:
اللهم باعد بيني و بين خطاياي ؛ كما باعدت بين المشرق و المغرب ، اللهم نقني من خطاياي ؛ كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج و الماء و البرد  
<98>
"}
,{"Id" : "71843","IdP" : "20166329","Description" : "80 ( صحيح ) وعن جبير بن مطعم:
أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة قال:
الله أكبر كبيرا ، و الحمد لله كثيرا ، و سبحان الله بكرة و أصيلا ، [ ثلاثا ] أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من نفخه و نفثه و همزه  
نفخه: الكبر ، و نفثه: الشعر ، و همزه: الموتة . 
"}
,{"Id" : "71844","IdP" : "20166329","Description" : "81 ( صحيح ) وعن عائشة رضي الله عنها ، و أبي سعيد و غيرهما ؛ أن النبي كان إذا افتتح الصلاة قال:
سبحانك اللهم و بحمدك ، و تبارك اسمك ، و تعالى جدك ، و لا إله غيرك  
"}
,{"Id" : "71845","IdP" : "20166329","Description" : "82 ( صحيح الإسناد بتخريج غير مسلم ) وخرج مسلم عن عمر رضي الله عنه ؛ أنه كبر ثم استفتح به . 
<99>
"}
,{"Id" : "71846","IdP" : "20166329","Description" : "83 ( صحيح ) وقال علي رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة قال:
وجهت وجهي للذي فطر السموات و الأرض حنيفا و ما أنا من المشركين ، إن صلاتي و نسكي و محياي و مماتي لله رب العالمين ، لا شريك له و بذلك أمرت و أنا من المسلمين ، اللهم أنت الملك ، لا إله إلا أنت ، أنت ربي و أنا عبدك ، ظلمت نفسي ، و اعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، و اهدني لأحسن الأخلاق ، لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، و اصرف عني سيئها ، لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، لبيك و سعديك ، و الخير كله في يديك ، و الشر ليس إليك ، أنا بك و إليك ، تباركت و تعاليت ، أستغفرك و أتوب إليك  
و يقال: إن هذا كان في صلاة الليل . 
<100>
"}
,{"Id" : "71847","IdP" : "20166329","Description" : "84 ( صحيح ) ومما جاء في صلاة الليل حديث عائشة رضي الله عنها قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته إذا قام من الليل:
اللهم رب جبريل ، و ميكائيل ، و إسرافيل ، فاطر السموات و الأرض ، عالم الغيب و الشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك ، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم  
"}
,{"Id" : "71848","IdP" : "20166329","Description" : "85 ( صحيح ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل:
اللهم لك الحمد ، أنت نور السموات و الأرض و من فيهن ، و لك الحمد ، أنت قيام السموات و الأرض و من فيهن ، و لك الحمد ، أنت رب السموات و الأرض و من فيهن ، [ و لك الحمد ] أنت الحق ، و وعدك الحق ، و قولك الحق ، و لقائك الحق ، و الجنة حق ، و النار حق ، و النبيون حق ، و محمد حق ، و الساعة حق ، اللهم لك أسلمت ، و بك آمنت ، و عليك توكلت ، و إليك أنبت ، و بك خاصمت ، و إليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت و ما أخرت ، و ما أسررت و ما أعلنت ، أنت إلهي ، لا إله إلا أنت  
<101>
"}
,{"Id" : "71849","IdP" : "20166329","Description" : "15 فصل في دعاء الركوع و القيام منه و السجود و الجلوس بين الجلستين
86 ( صحيح بشواهده ) عن حذيفة رضي الله عنه ؛ أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا ركع:
سبحان ربي العظيم  ثلاث مرات . 
و إذا سجد قال:
سبحان ربي الأعلى  ثلاث مرات . 
"}
,{"Id" : "71850","IdP" : "20166329","Description" : "87 ( صحيح ) وفي حديث علي رضي الله عنه عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم:
و إذا ركع يقول في ركوعه:
اللهم لك ركعت ، و بك آمنت ، و لك أسلمت ، خشع لك سمعي ، و بصري ، و مخي ، و عظمي ، و عصبي  . 
و إذا رفع رأسه من الركوع يقول:
سمع الله لمن حمده ، ربنا و لك الحمد ، ملء السموات ، و ملء الأرض ، و ملء ما بينهما ، و ملء ما شئت من شيء بعدي  
و إذا سجد يقول في سجوده:
اللهم لك سجدت ، و بك آمنت ، و لك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه و صوره ، و شق سمعه و بصره ، تبارك الله أحسن الخالقين  
<102>
"}
,{"Id" : "71851","IdP" : "20166329","Description" : "88 ( صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنها:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه و سجوده:
سبحانك اللهم ربنا و بحمدك ، اللهم اغفر لي  يتأول القرآن . 
تريد قوله تعالى: ( فسبح بحمد ربك و استغفره إنه كان توابا ) [ النصر: 3 ] . 
"}
,{"Id" : "71852","IdP" : "20166329","Description" : "89 ( صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنها:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه و سجوده:
سبوح قدوس رب الملائكة و الروح  . 
<103>
"}
,{"Id" : "71853","IdP" : "20166329","Description" : "90 ( صحيح ) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا و إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا ، فأما الركوع فعظموا فيه الرب ، و أما السجود ، فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن أن يستجاب لكم  
"}
,{"Id" : "71854","IdP" : "20166329","Description" : "91 ( إسناده صحيح ) وقال عوف بن مالك: قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام فقرأ سورة ( البقرة ) ، لا يمر بآية رحمة إلا وقف و سأل ، و لا يمر بآية عذاب إلا وقف و تعوذ ، قال: ثم ركع بقدر قيامه ، يقول في ركوعه:
سبحان ذي والجبروت والملكوت ، و الكبرياء و العظمة  
ثم قال في سجوده مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "71855","IdP" : "20166329","Description" : "92 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
سمع الله لمن حمده  حين يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول و هو قائم:
ربنا و لك الحمد  و في لفظ صحيح:
ربنا لك الحمد  
و المتفق عليه في لفظ الصحيحين:
ربنا و لك الحمد  ، و  اللهم ربنا لك الحمد  
<104>
"}
,{"Id" : "71856","IdP" : "20166329","Description" : "93 ( صحيح ) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال:
اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السموات ، و ملء الأرض ، و ملء ما بينهما ، و ملء ما شئت من شيء بعد ، أهل الثناء و المجد ، أحق ما قال العبد ، و كلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، و لا معطي لما منعت ، و لا ينفع ذا الجد منك الجد  . 
"}
,{"Id" : "71857","IdP" : "20166329","Description" : "94 ( صحيح ) وقال رفاعة بن رافع: كنا يوما نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما رفع رأسه من الركعة قال:  سمع الله لمن حمده  ، فقال الرجل وراءه: ربنا و لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف قال:
من المتكلم ؟  . قال: أنا ، قال:
رأيت بضعة و ثلاثين ملكا يبتدرونها ، أيهم يكتبها أول  . 
<105>
"}
,{"Id" : "71858","IdP" : "20166329","Description" : "95 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أقرب ما يكون العبد من ربه و هو ساجد ، فأكثروا الدعاء  . 
"}
,{"Id" : "71859","IdP" : "20166329","Description" : "96 ( صحيح ) وعنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده:
اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه و جله ، و أوله و آخره ، و علانيه و سره  . 
"}
,{"Id" : "71860","IdP" : "20166329","Description" : "97 ( صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنها:
فقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة [ من الفراش ] فالتمسته ، فوقعت يدي على بطن قدميه و هو في المسجد ، و هما منصوبتان ، و هو يقول:
اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، و بمعافاتك من عقوبتك ، و أعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك  
"}
,{"Id" : "71861","IdP" : "20166329","Description" : "98 ( إسناده جيد ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين:
اللهم اغفر لي ، و ارحمني ، و اهدني ، و اجبرني ، و عافني ، و ارزقني  . 
<106>
"}
,{"Id" : "71862","IdP" : "20166329","Description" : "99 ( صحيح ) وفي حديث حذيفة رضي الله عنه:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين:
رب اغفر لي ، رب اغفر لي  . 
"}
,{"Id" : "71863","IdP" : "20166329","Description" : "16 فصل في الدعاء في الصلاة و بعد التشهد
100 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر ، فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم ، و من عذاب القبر ، و من فتنة المحيا و الممات ، و من شر المسيح الدجال  . 
"}
,{"Id" : "71864","IdP" : "20166329","Description" : "101 ( صحيح ) وعن عائشة رضي الله عنها:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة:
اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، و أعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، و أعوذ بك من فتنة المحيا و الممات ، اللهم إني أعوذ بك من المأثم و المغرم  قال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم ؟ فقال:
إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ، و وعد فأخلف  
<107>
"}
,{"Id" : "71865","IdP" : "20166329","Description" : "102 ( صحيح ) وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: علمني دعاء أدعو به في صلاتي ؟ قال:  قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، و لا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ، و ارحمني إنك أنت الغفور الرحيم  
"}
,{"Id" : "71866","IdP" : "20166329","Description" : "103 ( صحيح ) وفي حديث علي رضي الله عنه عن صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يقول من آخر ما يقول بين التشهد و التسليم:
اللهم اغفر لي ما قدمت ، و ما أسررت و ما أعلنت ، و ما أسرفت ، و ما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم و أنت المؤخر ، لا إله إلا أنت  
"}
,{"Id" : "71867","IdP" : "20166329","Description" : "104 ( صحيح الإسناد ) وفي  سنن أبي داود  : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل:
كيف تقول في الصلاة ؟  قال: أتشهد ، و أقول:
اللهم إني أسألك الجنة ، و أعوذ بك من النار ، أما إني لا أحسن دندنتك و لا دندنة معاذ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
حولها ندندن  
<108>
"}
,{"Id" : "71868","IdP" : "20166329","Description" : "105 ( ضعيف الإسناد ) وعن شداد بن أوس رضي الله عنه:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في صلاته:
اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ، و العزيمة على الرشد ، و أسألك شكر نعمتك ، و حسن عبادتك ، و أسألك قلبا سليما ، و لسانا صادقا ، و أسألك من خير ما تعلم ، و أعوذ بك من شر ما تعلم ، و أستغفرك لما تعلم ، إنك أنت علام الغيوب  
"}
,{"Id" : "71869","IdP" : "20166329","Description" : "106 ( إسناده صحيح ) وعن عطاء بن السائب عن أبيه قال:
صلى بنا عمار بن ياسر رضي الله عنه صلاة ، فأوجز ، فقال له بعض القوم:
لقد خففت أو أوجزت الصلاة ! فقال: أما على ذلك ، فقد دعوت فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قام تبعه رجل من القوم ، فسأله عن الدعاء ؟ فقال:
اللهم بعلمك الغيب و قدرتك على الخلق ، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، و توفني إذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب و الشهادة ، و أسألك كلمة الحق في الرضا و الغضب ، و أسألك القصد في الفقر و الغنى ، و أسألك نعيما لا ينفد ، و أسألك قرة عين لا تنقطع ، و أسألك الرضا بعد القضاء ، و أسألك برد العيش بعد الموت ، و أسألك لذة النظر إلى وجهك ، و الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ، و لا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان ، و اجعلنا هداة مهتدين  
<109>
"}
,{"Id" : "71870","IdP" : "20166329","Description" : "107 ( صحيح ) قال ثوبان رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا ، و قال:
اللهم أنت السلام ، و منك السلام ، تباركت يا ذا الجلال و الإكرام  
<110>
"}
,{"Id" : "71871","IdP" : "20166329","Description" : "108 ( صحيح ) وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من الصلاة قال:
لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، و لا معطي لما منعت ، و لا ينفع ذا الجد منك الجد  
"}
,{"Id" : "71872","IdP" : "20166329","Description" : "109 ( صحيح ) وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ؛ أنه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم:
لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، لا حول و لا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله ، و لا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، و له الفضل ، و له الثناء الحسن ، لا إله إلا الله ، مخلصين له الدين و لو كره الكافرون  
و قال ابن الزبير رضي الله عنهما:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلل دبر كل صلاة  
<111>
"}
,{"Id" : "71873","IdP" : "20166329","Description" : "110 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه:
أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى ، و النعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ، و يصومون كما نصوم ، و لهم فضل من أموال ، يحجون بها و يعتمرون ، و يجاهدون ، و يتصدقون ، فقال:
ألا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم ، و تسبقون به من بعدكم ، و لا يكون أحد أفضل منكم ، إلا من صنع مثل ما صنعتم ؟ !  
قالوا: بلى يا رسول الله ! قال:
تسبحون ، و تحمدون ، و تكبرون خلف كل صلاة ثلاثا و ثلاثين  
قال أبو صالح: يقول: سبحان الله ، و الحمد لله ، و الله أكبر ، حتى يكون منهم كلهن ثلاثا و ثلاثين  
"}
,{"Id" : "71874","IdP" : "20166329","Description" : "111 ( صحيح ) وعنه أيضا: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا و ثلاثين ، و حمد الله ثلاثا و ثلاثين ، و كبر الله ثلاثا و ثلاثين ، و قال تمام المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك و له الحمد ، و هو على كل شيء قدير ، غفرت خطاياه و إن كانت مثل زبد البحر  
<112>
"}
,{"Id" : "71875","IdP" : "20166329","Description" : "112 ( صحيح الإسناد ) وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
خصلتان أو خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة ، و هما يسير ، و من يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ، و يحمده عشرا ، و يكبره عشرا ، و ذلك خمسون و مائة باللسان ، و ألف و خمسمائة في الميزان ، و يكبر أربعا و ثلاثين إذا أخذ مضجعه ، و يحمد ثلاثا و ثلاثين ، ويسبح ثلاثا وثلاثين ، فذلك مائة باللسان و ألف في الميزان  
قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده ، قالوا: يا رسول الله ! كيف هما يسير ، و من يعمل بهما قليل ؟ قال:
يأتي أحدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل أن يقول ، و يأتيه في صلاته فيذكره حاجته قبل أن يقولها  
<113>
"}
,{"Id" : "71876","IdP" : "20166329","Description" : "113 ( صحيح ) وخرجوا عن عقبة بن عامر قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات دبر كل صلاة  
"}
,{"Id" : "71877","IdP" : "20166329","Description" : "114 ( حسن لغيره ) وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال:
قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الدعاء أسمع ؟ قال:
جوف الليل الآخر ، و دبر الصلوات المكتوبات  
"}
,{"Id" : "71878","IdP" : "20166329","Description" : "115 ( إسناده صحيح ) وعن معاذ بن جبل:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده و قال:
يا معاذ ! إني و الله لأحبك ، فلا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول:
اللهم أعني على ذكرك ، و شكرك ، و حسن عبادتك  
<114>
"}
,{"Id" : "71879","IdP" : "20166329","Description" : "17 فصل في الاستخارة
116 ( صحيح ) قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها ؛ كما يعلمنا السورة من القرآن ، يقول:
إذا هم أحدكم بالأمر ، فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل:
اللهم إني أستخيرك بعلمك ، و أستقدرك بقدرتك ، و أسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر و لا أقدر ، و تعلم و لا أعلم ، و أنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر و تسميه باسمه خير لي في ديني و معاشي و عاقبة أمري ، و عاجله و آجله ، فاقدره لي و يسره لي ، ثم بارك لي فيه ، و إن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني و معاشي و عاقبة أمري ، و عاجله و آجله ، فاصرفه عني ، و اصرفني عنه ، و اقدر لي الخير حيث كان ، ثم رضني به  
<115>
"}
,{"Id" : "71880","IdP" : "20166329","Description" : "117 ( واه جدا ) ويذكر عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا أنس ! إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات ، ثم انظر إلى الذي سبق إلى قلبك ، فإن الخير فيه  . 
[ وما ندم من استخار الخالق ، وشاور المخلوقين ، وتثبت في أمره ] ، فقد قال الله تعالى: ( وشاورهم في الأمر
فإذا عزمت فتوكل على الله ) [ آل عمران: 159 ] . 
قال قتادة: ما تشاور قوم يبتغون وجه الله إلا هدوا لأرشد أمرهم . 
"}
,{"Id" : "71881","IdP" : "20166329","Description" : "18 فصل في الكرب والهم والحزن
118 ( صحيح ) عن ابن عباس رضي الله عنهما ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب:
لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات و رب الأرض و رب العرش الكريم  
<116>
"}
,{"Id" : "71882","IdP" : "20166329","Description" : "119 ( حسن ) وعن أنس رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
أنه كان إذا حزبه أمر قال:
يا حي ! يا قيوم ! برحمتك أستغيث  
"}
,{"Id" : "71883","IdP" : "20166329","Description" : "120 ( ضعيف ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه و سلم: كان إذا همه الأمر رفع رأسه إلى السماء فقال:
سبحان الله العظيم  و إذا اجتهد في الدعاء قال:
يا حي ! يا قيوم !  
"}
,{"Id" : "71884","IdP" : "20166329","Description" : "121 ( حسن ) وعن أبي بكرة رضي الله عنه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو ، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ، و أصلح لي شأني كله ، لا إله إلا أنت  
<117>
"}
,{"Id" : "71885","IdP" : "20166329","Description" : "122 ( صحيح ) وعن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب أو في الكرب ؟ الله ، الله ربي لا أشرك به شيئا  و في الرواية أنها تقال سبع مرات . 
"}
,{"Id" : "71886","IdP" : "20166329","Description" : "123 ( صحيح ) وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
دعوة ذي النون إذ دعا بها و هو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ؛ لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له  
و في رواية:
( ضعيف )  إني لأعلم كلمة لا يقولها مكروب إلا فرج الله عنه ، كلمة أخي يونس عليه السلام  
<118>
"}
,{"Id" : "71887","IdP" : "20166329","Description" : "124 ( صحيح ) وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
ما أصاب عبدا هم و لا حزن ، فقال: اللهم إني عبدك ، و ابن عبدك ، و ابن أمتك ، ناصيتي بيدك ، ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسألك بكل اسم هو لك ، سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك ، أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ، و نور صدري ، و جلاء حزني ، و ذهاب همي ، إلا أذهب الله همه و حزنه ، و أبدله مكانه فرجا  
<119>
"}
,{"Id" : "71888","IdP" : "20166329","Description" : "19 فصل في لقاء العدو و ذي السلطان
125 ( صحيح الإسناد ) عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال:
اللهم ! إنا نجعلك في نحورهم ، و نعوذ بك من شرورهم  
"}
,{"Id" : "71889","IdP" : "20166329","Description" : "126 ( صحيح ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يقول عند لقاء العدو:
اللهم! أنت عضدي و أنت نصيري ، بك أحول ، و بك أصول ، و بك أقاتل  
<120>
"}
,{"Id" : "71890","IdP" : "20166329","Description" : "127 ( ضعيف ) وعنه صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان في غزوة ، فقال:
يا مالك يوم الدين ، إياك نعبد ، و إياك نستعين  
قال أنس: فقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين يديها و من خلفها  
"}
,{"Id" : "71891","IdP" : "20166329","Description" : "128 ( ضعيف جدا ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا خفت سلطانا أو غيره فقل: لا إله إلا الله الحكيم الكريم ، سبحان الله رب السموات السبع و رب العرش العظيم ، لا إله إلا أنت ، عز جارك ، و جل ثناؤك ، [ و لا إله غيرك ]  
"}
,{"Id" : "71892","IdP" : "20166329","Description" : "129 ( صحيح ) وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
( حسبنا الله و نعم الوكيل ) [ آل عمران: 173 ] ، قالها إبراهيم حين ألقي في النار ، وقالها محمد حين قال له الناس: 0 إن الناس قد جمعوا لكم ) [ آل عمران: 173 ]  
<121>
"}
,{"Id" : "71893","IdP" : "20166329","Description" : "20 فصل في الشيطان يعرض لابن آدم
قال الله تعالى: ( و قل رب أعوذ بك من همزات الشياطين . و أعوذ بك رب أن يحضرون ) [ المؤمنون: 98 99 ]
"}
,{"Id" : "71894","IdP" : "20166329","Description" : "130 ( صحيح ) وفي حديث أبي سعيد وغيره عن النبي صلى الله عليه و سلم ؛ أنه كان يقول:
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، من همزه و نفخه و نفثه  . لقول الله تعالى: ( و إما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ) [ فصلت: 36 ]
و الأذان يطرد الشيطان . 
"}
,{"Id" : "71895","IdP" : "20166329","Description" : "131 ( صحيح ) قال النبي صلى الله عليه و سلم:
( إذا أذن بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط ، فإذا قضي النداء أقبل ، فإذا ثوب بالصلاة أدبر يعني أقيمت الصلاة ، فإذا قضي التثويب أقبل ) 
"}
,{"Id" : "71896","IdP" : "20166329","Description" : "132 ( صحيح ) وقال سهيل بن أبي صالح:
( أرسلني أبي إلى بني حارثة ومعي غلام لنا ، أو صاحب لنا ، فناداه مناد من حائط باسمه ، فأشرف الذي معي على الحائط ، فلم ير شيئا ، فذكرت ذلك لأبي ، فقال: لو شعرت أنك تلقى هذا لم أرسلك ، ولكن إذا سمعت صوتا فناد بالصلاة ، فإني سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال: ( إن الشيطان إذا نودي بالصلاة أدبر ) 
<122>
"}
,{"Id" : "71897","IdP" : "20166329","Description" : "133 ( ضعيف ) وعن زيد بن أسلم:
أنه ولي معادن ، فذكروا كثرة الجن بها ، فأمرهم أن يؤذنوا كل وقت ، ويكثروا من ذلك ، فلم يكونوا يرون بعد ذلك شيئا  
"}
,{"Id" : "71898","IdP" : "20166329","Description" : "134 ( صحيح ) وقال أبو الدرداء رضي الله عنه:
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، فسمعناه يقول:  أعوذ بالله منك  ، ثم قال:  ألعنك بلعنة الله ثلاثا  ، وبسط يده كأنه يتناول شيئا ، فلم فرغ من الصلاة قلنا له: يا رسول الله ! سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ، ورأيناك بسطت يدك ، قال:
إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ، فقلت: أعوذ بالله منك ، ثلاث مرات ، ثم قلت: ألعنك بلعنة الله التامة ، ثلاث مرات ، فلم يستأخر ، ثم أردت أخذه ، و الله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة  
<123>
"}
,{"Id" : "71899","IdP" : "20166329","Description" : "135 ( صحيح ) وقال عثمان بن أبي العاص:
قلت: يا رسول الله ! إن الشيطان حال بيني و بين صلاتي ، و بين قراءتي يلبسها علي ؟ فقال صلى الله عليه وسلم:
ذاك شيطان يقال له: خنزب ، فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه ، و اتفل عن يسارك ثلاثا  ففعلت ذلك فأذهبه الله عني . 
"}
,{"Id" : "71900","IdP" : "20166329","Description" : "136 ( حسن ) وقال أبو زميل: قلت لابن عباس رضي الله عنهما:
ما شيء أجده في نفسي يعني شيئا من شك ؟ فقال لي:
إذا وجدت في نفسك شيئا فقل: هو الأول و الآخر ، و الظاهر و الباطن ، و هو بكل شيء عليم  
<124>
"}
,{"Id" : "71901","IdP" : "20166329","Description" : "21 فصل في التسليم للقضاء من غير عجز و لا تفريط
قال الله تعالى: ( يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا و قالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا و ما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم و الله يحيي و يميت و الله بما تعملون بصير ) [ آ 1 ل عمران: 156 ]
"}
,{"Id" : "71902","IdP" : "20166329","Description" : "137 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
المؤمن القوي خير و أحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، و في كل خير . احرص على ما ينفعك ، و استعن بالله عز وجل ، و لا تعجز ، و إن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا و كذا ، و لكن قل: قدر الله و ما شاء فعل ، فإن ( لو ) تفتح عمل الشيطان  
"}
,{"Id" : "71903","IdP" : "20166329","Description" : "138 ( إسناده ضعيف ) وعن عوف بن مالك رضي الله عنه:
أن النبي صلى الله عليه و سلم قضى بين رجلين ، فقال المقضي عليه لما أدبر: حسبي الله و نعم الوكيل ، فقال النبي صلى الله عليه و سلم:
إن الله يلوم على العجز ، و لكن عليك بالكيس ، فإذا غلبك أمر فقل: حسبي الله و نعم الوكيل  
<125>
"}
,{"Id" : "71904","IdP" : "20166329","Description" : "22 فصل فيما ينعم به على الإنسان
قال الله تعالى في قصة الرجلين: ( و لولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ) [ الكهف: 39 ]
"}
,{"Id" : "71905","IdP" : "20166329","Description" : "139 ( ضعيف ) وعن أنس بن مالك رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما أنعم الله على عبد نعمة في أهل و مال و ولد ، فقال: ما شاء الله ، لا قوة إلا بالله؛ فيرى فيها آفة دون الموت  
"}
,{"Id" : "71906","IdP" : "20166329","Description" : "140 ( حسن ) وعن النبي صلى الله عليه و سلم ؛ أنه كان إذا رأى ما يسره قال:
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ، و إذا رأى ما يسؤوه قال: الحمد لله على كل حال  
<126>
"}
,{"Id" : "71907","IdP" : "20166329","Description" : "23 فصل فيما يصاب به المؤمن من صغير و كبير
قال الله تعالى: ( الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون . أولئك عليهم صلوات من ربهم و رحمة و أولئك هم المهتدون ) [ البقرة: 156 157 ]
"}
,{"Id" : "71908","IdP" : "20166329","Description" : "141 ( إسناده ضعيف جدا ) ويذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ليسترجع أحدكم في كل شيء ، حتى في شسع نعله ، فإنها من المصائب  
<127>
"}
,{"Id" : "71909","IdP" : "20166329","Description" : "142 ( صحيح ) وقالت أم سلمة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله و إنا إليه راجعون . اللهم أجرني في مصيبتي و أخلف لي خيرا منها ، إلا آجره الله في مصيبته و أخلف له خيرا منها  
قالت: فلما توفي أبو سلمة ؛ قلت كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخلف الله لي خيرا منه: رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "71910","IdP" : "20166329","Description" : "143 ( صحيح ) وقالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة و قد شق بصره ، فأغمضه ثم قال:
إن الروح إذا قبض تبعه البصر  ، فضج ناس من أهله ، فقال:
لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير ، فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون  ، ثم قال:
اللهم اغفر لأبي سلمة ، و ارفع درجته في المهديين ، و اخلفه في عقبه في الغابرين ، و اغفر لنا و له يا رب العالمين ، و افسح له في قبره ، و نور له فيه  
<128>
"}
,{"Id" : "71911","IdP" : "20166329","Description" : "24 فصل في الدين
144 ( حسن ) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
أن مكاتبا جاءه فقال: إني عجزت عن كتابتي فأعني . 
قال: ألا أعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لو كان عليك مثل جبل [ صير ] دينا أداه الله عنك ؟ قل:
اللهم اكفني بحلالك عن حرامك ، و أغنني بفضلك عمن سواك  
"}
,{"Id" : "71912","IdP" : "20166329","Description" : "25 فصل في الرقى
145 ( صحيح ) قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه:
انطلق نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم في سفرة سافروها حتى نزلوا على حي من أحياء العرب ، فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم ، فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شيء ، لا ينفعه شيء ، فقال بغضهم: لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا ، لعله أن يكون عند بعضهم شيء ، فأتوهم فقالوا: [ يا ] أيها الرهط ، إن سيدنا لدغ ، و سعينا له بكل شيء ، لا ينفعه ، فهل عند أحد منكم من شيء ؟ فقال بعضهم: و الله إني لأرقي ، و لكن و الله لقد استضفناكم فلم تضيفونا ، فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فانطلق يتفل عليه ، و يقرأ ( الحمد لله رب العالمين ) ، فكأنما نشط من عقال ، فانطلق يمشي و ما به قلبة [ قال: ] فأوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه ، فقال بعضهم: اقسموا ، فقال الذي رقى: لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان ، [ فننظر ما يأمرنا ] ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ، فقال:
وما يدريك أنها رقية ؟  ثم قال:
قد أصبتم ، اقسموا ، و اضربوا لي معكم سهما  فضحك النبي صلى الله عليه و سلم . 
<129>
"}
,{"Id" : "71913","IdP" : "20166329","Description" : "146 ( صحيح ) وقال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ الحسن و الحسين رضي الله عنهما:
أعيذكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان و هامة ، و من كل عن لامة  ، و يقول:
إن أباكما كان يعوذ بها إسماعيل و إسحاق  
<130>
"}
,{"Id" : "71914","IdP" : "20166329","Description" : "147 ( صحيح ) وعن عائشة رضي الله عنها:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا اشتكى الإنسان الشيء منه ، أو كان به قرحة أو جرح ، قال النبي صلى الله عليه و سلم بإصبعه هكذا و وضع سفيان بن عيينة سبابته بالأرض ، ثم رفعها و قال :
بسم الله تربة أرضنا ، بريقة بعضنا ، يشفى سقيمنا ، بإذن ربنا  
"}
,{"Id" : "71915","IdP" : "20166329","Description" : "148 ( صحيح ) وعنها:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ، و يقول:
اللهم رب الناس ، أذهب البأس ، و اشف أنت الشافي ، لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما  
"}
,{"Id" : "71916","IdP" : "20166329","Description" : "149 ( صحيح ) وعن عثمان بن أبي العاص ؛ أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ أسلم ، فقال سول الله صلى الله عليه وسلم:
ضع يدك على الذي يألم من جسدك و قل: بسم الله ( ثلاثا ) . و قل سبع مرات: أعوذ بعزة الله و قدرته من شر ما أجد و أحاذر  
<131>
"}
,{"Id" : "71917","IdP" : "20166329","Description" : "150 ( حسن ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال:
من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ؛ إلا عافاه الله  
"}
,{"Id" : "71918","IdP" : "20166329","Description" : "26 فصل في دخول المقابر
151 ( صحيح ) قال بريدة رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهم إذا خرجوا إلى المقابر أن يقول قائلهم:
السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين و المسلمين ، و إنا إن شاء الله بكم لا حقون ، نسأل الله لنا و لكم العافية  
<132>
"}
,{"Id" : "71919","IdP" : "20166329","Description" : "27 فصل في الاستسقاء
152 ( صحيح الإسناد ) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
أتت النبي عليه الصلاة و السلام بواك: فقال النبي صلى الله عليه و سلم:
اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، مريئا ، مريعا ، نافعا غير ضار ، عاجلا غير آجل  فأطبقت عليهم السماء . 
"}
,{"Id" : "71920","IdP" : "20166329","Description" : "152 ( حسن ) وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت:
شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ، و وعد الناس يوما يخرجون فيه ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد على المنبر ، فكبر و حمد الله عز وجل ، ثم قال:
إنكم شوكتم جدب دياركم ، واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله سبحانه أن تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم  ثم قال:
( الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ) . لا إله إلا الله يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ، و نحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، و اجعل ما أنزلت لنا قوة و بلاغا إلى حين  . 
ثم رفع يديه ، فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره ، و قلب أو حول رداءه و هو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ، و نزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله عز وجل سحابة ، فرعدت و برقت ، ثم أمطرت بإذن الله تعالى ، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك صلى الله عليه و سلم حتى بدت نواجذه فقال:
أشهد أن الله على كل شيء قدير ، و أني عبد الله و رسوله  
<133>
"}
,{"Id" : "71921","IdP" : "20166329","Description" : "28 فصل في الريح
"}
,{"Id" : "71922","IdP" : "20166329","Description" : "154 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
الريح من روح الله ، تأتي بالرحمة ، و تأتي بالعذاب . فإذا رأيتموها فلا تسبوها ، و اسألوا الله خيرها ، و استعيذوا بالله من شرها  
<134>
"}
,{"Id" : "71923","IdP" : "20166329","Description" : "155 ( صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنها:
كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا عصفت الريح قال:
اللهم إني أسألك خيرها ، و خير ما فيها ، و خير ما أرسلت به ، و أعوذ بك من شرها ، و شر ما فيها ، و شر ما أرسلت به  
"}
,{"Id" : "71924","IdP" : "20166329","Description" : "156 ( صحيح ) وعن عائشة رضي الله عنها:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل و إن كان في صلاة ثم يقول:
اللهم إني أعوذ بك من شرها  ، فإن مطر قال:  اللهم صيبا هنيئا  
<135>
"}
,{"Id" : "71925","IdP" : "20166329","Description" : "29 فصل في الرعد
157 ( صحيح الإسناد موقوفا ) كان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما إذا سمع الرعد ترك الحديث و قال:
سبحان الذي يسبح الرعد بحمده ، و الملائكة من خيفته . 
"}
,{"Id" : "71926","IdP" : "20166329","Description" : "158 ( مقطوع ) وعن كعب ؛ أنه قال:
من قال ذلك ثلاثا ؛ عوفي من ذلك الرعد . 
"}
,{"Id" : "71927","IdP" : "20166329","Description" : "159 ( ضعيف ) وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا سمع صوت الرعد و الصواعق يقول:
اللهم لا تقتلنا بغضبك ، و لا تهلكنا بعذابك ، و عافنا قبل ذلك  
<136>
"}
,{"Id" : "71928","IdP" : "20166329","Description" : "30 فصل في نزول الغيث
160 ( صحيح ) قال زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية [ في أثر سماء كانت من الليل ] ، فلما انصرف أقبل على الناس ، فقال:
هل تدرون ماذا قال ربكم ؟  
قالوا: الله و رسوله أعلم . قال:
قال: أصبح من عبادي مؤمن بي و كافر ، فأما من قال: مطرنا بفضل الله و رحمته ، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب ، و أما من قال: مطرنا بنوء كذا و كذا ، فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب  
<137>
"}
,{"Id" : "71929","IdP" : "20166329","Description" : "161 ( صحيح ) قال أنس رضي الله عنه:
دخل رجل المسجد يوم الجمعة ، و رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب ، فقال: يا رسول الله ! هلكت الأموال و انقطعت السبل ، فادع الله يغيثنا ، فرفع رسول الله يديه ثم قال:
اللهم أغثنا ! اللهم أغثنا !  
قال أنس:
و الله ما نرى في السماء من سحاب و لا قزعة ، و ما بيننا و بين سلع من بنيان و لا دار ، فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، لما توسطت السماء انتشرت ، ثم أمطرت ، فلا و الله ما رأينا الشمس سبتا ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ، و رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب ، فقال: يا رسول الله ! هلكت الأموال ، و انقطعت السبل ، فادع الله يمسكها عنا ، فرفع النبي صلى الله عليه و سلم يديه ثم قال:
اللهم حوالينا و لا علينا ، اللهم على الآكام ، و الظراب ، و بطون الأودية ، ومنابت الشجر  فانقلعت و خرجنا نمشي في الشمس . 
<138>
"}
,{"Id" : "71930","IdP" : "20166329","Description" : "31 فصل في رؤية الهلال
162 ( صحيح بشواهده ) عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال:
الله أكبر ، اللهم أهله علينا بالأمن و الإيمان ، و السلامة و الإسلام ، و التوفيق لما تحب و ترضى ، ربنا و ربك الله  
"}
,{"Id" : "71931","IdP" : "20166329","Description" : "32 فصل في الصوم و الإفطار
163 ( ضعيف ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر ، و الإمام العادل ، و دعوة المظلوم  
<139>
"}
,{"Id" : "71932","IdP" : "20166329","Description" : "164 ( ضعيف الإسناد ) وقال ابن أبي مليكة: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد  . قال ابن أبي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما إذا أفطر يقول:
اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي . 
"}
,{"Id" : "71933","IdP" : "20166329","Description" : "165 ( ضعيف ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه كان إذا أفطر قال:
اللهم لك صمت ، و على رزقك أفطرت  
"}
,{"Id" : "71934","IdP" : "20166329","Description" : "166 ( ضعيف ) ومن وجه آخر:
اللهم لك صمنا ، و على رزقك أفطرنا ، فتقبل منا ، إنك أنت السميع العليم  
<140>
"}
,{"Id" : "71935","IdP" : "20166329","Description" : "33 فصل في السفر
167 ( ضعيف الإسناد ) يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال:
ما خلف رجل عند أهله ؛ أفضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد السفر  
"}
,{"Id" : "71936","IdP" : "20166329","Description" : "168 ( حسن الإسناد ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه و سلم قال:
من أراد أن يسافر فليقل لمن يخلف: أستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه  
<141>
"}
,{"Id" : "71937","IdP" : "20166329","Description" : "169 ( صحيح الإسناد ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله إذا استودع شيئا حفظه  
"}
,{"Id" : "71938","IdP" : "20166329","Description" : "170 ( صحيح ) وقال سالم:
كان ابن عمر رضي الله عنهما يقول للرجل إذا أراد سفرا: ادن مني أودعك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعنا ، فيقول:
أستودع الله دينك و أمانتك و خواتيم عملك  . 
( ضعيف ) ومن وجه آخر: كان يعني النبي صلى الله عليه و سلم إذا ودع رجلا أخذ بيده ، فلا يدعها حتى يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي صلى الله عليه و سلم ، و ذكره . 
"}
,{"Id" : "71939","IdP" : "20166329","Description" : "171 ( حسن غريب ) وقال أنس بن مالك رضي الله عنه:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال: يا رسول الله ! إني أريد سفرا ، زودني ، فقال:
زودك الله التقوى  . قال: زدني . قال:
و غفر ذنبك  . قال: زدني . قال:
و يسر لك الخير حيثما كنت  . 
<142>
"}
,{"Id" : "71940","IdP" : "20166329","Description" : "172 ( حسن ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه:
أن رجلا قال: يا رسول الله ! إني أريد أن أسافر ، فأوصني ، قال:  عليك بتقوى الله ، والتكبير على كل شرف  
فلما ولى الرجل ، قال:  اللهم اطو له البعد ، وهون عليه السفر  
"}
,{"Id" : "71941","IdP" : "20166329","Description" : "34 فصل في ركوب الدابة
173 ( حسن صحيح ) قال علي بن ربيعة:
شهدت علي بن أبي طالب رضي الله عنه أتي بدابة ليركبها ، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله ، فلما استوى على ظهرها قال: الحمد لله ، ثم قال:
( سبحان الذي سخر لنا هذا و ما كنا له مقرنين ، و إنا إلى ربنا لمنقلبون ) [ الزخرف: 13 14 ] ، ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات ، ثم قال: الله أكبر ثلاث مرات ، ثم قال:
سبحانك اللهم ! إني ظلمت نفسي ، فاغفر لي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، ثم ضحك ، فقيل: يا أمير المؤمنين ! من أي شيء ضحكت ؟ قال: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما فعلت ، ثم ضحك ، فقلت: يا رسول الله ! من أي شيء ضحكت ؟ قال:
إن ربك سبحانه وتعالى يعجب من عبده إذا قال: رب اغفر لي ذنوبي ، يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيري  
<144>
"}
,{"Id" : "71942","IdP" : "20166329","Description" : "174 ( صحيح ) وخرج مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر كبر ثلاثا ، ثم قال: ( سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون ) [ الزخرف: 13 14 ] ، اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ، ومن العمل ما ترضى ، اللهم هون علينا سفرنا هذا ، واطو عنا بعده ، أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل ، اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنظر ، وسوء المنقلب في المال والأهل  . و إذا رجع قالهن ، و زاد فيهن:
آيبون ، تائبون ، عابدون ، لربنا حامدون  
"}
,{"Id" : "71943","IdP" : "20166329","Description" : "175 ( صحيح ) وفي وجه آخر:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم و أصحابه إذا علوا الثنايا كبروا ، و إذا هبطوا سبحوا  
<145>
"}
,{"Id" : "71944","IdP" : "20166329","Description" : "35 فصل في ركوب البحر
176 ( ضعيف ) يذكر عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا أن يقولوا: ( بسم الله مجريها و مرساها إن ربي لغفور رحيم ) [ هود: 41 ] ، ( و ما قدروا الله حق قدره ) الآية [ الأنعام: 91 ]
"}
,{"Id" : "71945","IdP" : "20166329","Description" : "36 فصل في الدابة الصعبة
177 ( مقطوع ) قال يونس بن حبيب رحمه الله:
ما من رجل يكون على دابة صعبة فيقول في أذنها: ( أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون ) [ آل عمران: 83 ] ؛ إلا وقفت لإذن الله تعالى . 
و قد فعلنا ذلك فكان كذلك بإذن الله تعالى . 
<146>
"}
,{"Id" : "71946","IdP" : "20166329","Description" : "37 فصل في الدابة تنفلت
178 ( ضعيف ) عن ابن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة ، فليناد: يا عباد الله احبسوا [ علي ] ، يا عباد الله احبسوا [ علي ] ، فإن لله عز وجل في الأرض حاضرا سيحبسه [ عليكم ]  
"}
,{"Id" : "71947","IdP" : "20166329","Description" : "38 فصل في القرية أو البلدة إذا أراد دخولها
179 ( صحيح ) عن صهيب رضي الله عنه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها ، إلا قال حين يراها:
اللهم رب السموات السبع وما أظللن ، ورب الأرضين السبع وما أقللن ، ورب الشياطين السبع وما أضللن ، ورب الرياح وما ذرين ، أسألك خير هذه القرية ، وخير أهلها ، وخير ما فيها ، وأعوذ بك من شرها ، وشر أهلها ، وشر ما فيها  
<147>
"}
,{"Id" : "71948","IdP" : "20166329","Description" : "39 فصل في المنزل ينزله
180 ( صحيح ) عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها ، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من نزل منزلا ثم قال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ؛ لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك  
"}
,{"Id" : "71949","IdP" : "20166329","Description" : "181 ( ضعيف ) وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال:
يا أرض ! ربي وربك الله ، أعوذ بالله من شرك ، وشر ما فيك ، وشر ما خلق فيك ، وشر ما يدب عليك ، أعوذ بالله من أسد وأسود ، ومن الحية والعقرب ، ومن ساكن البلد ، ومن والد ومن ولد  
<148>
"}
,{"Id" : "71950","IdP" : "20166329","Description" : "40 فصل في الطعام و الشراب
قال الله تعالى: ( يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم و اشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون ) [ البقرة: 172 ]
"}
,{"Id" : "71951","IdP" : "20166329","Description" : "182 ( صحيح ) قال عمر بن أبي سلمة رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا بني ! سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك  
"}
,{"Id" : "71952","IdP" : "20166329","Description" : "183 ( حسن صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى في أوله ، فإن نسي أن يذكر الله تعالى في أوله ، فليقل: بسم الله ، أوله وآخره  
<149>
"}
,{"Id" : "71953","IdP" : "20166329","Description" : "184 ( ضعيف ) وعن أمية بن مخشي رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يأكل ، فلم يسم الله تعالى حتى لم يبق من طعامه إلا لقمة ، فلما رفعها إلى فيه ، قال: بسم الله أوله و آخره ، فضحك النبي صلى الله عليه و سلم ثم قال:
ما زال الشيطان يأكل معه ، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه  
"}
,{"Id" : "71954","IdP" : "20166329","Description" : "185 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه:
ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط ، إن اشتهاه أكله ، وإلا تركه  
"}
,{"Id" : "71955","IdP" : "20166329","Description" : "186 ( ضعيف ) وعن وحشي:
أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله ! إنا نأكل ولا نشبع ، قال:
فلعلكم تفترقون  
قالوا: نعم ، قال صلى الله عليه وسلم:  فاجتمعوا على طعامكم ، و اذكروا اسم الله ، يبارك لكم فيه  
<150>
"}
,{"Id" : "71956","IdP" : "20166329","Description" : "187 ( صحيح ) وقال أنس رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها  
"}
,{"Id" : "71957","IdP" : "20166329","Description" : "188 ( حسن ) وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أكل طعاما فقال: الحمد لله الذي أطعمني هذا ، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ؛ غفر لم ما تقدم من ذنبه  
<151>
"}
,{"Id" : "71958","IdP" : "20166329","Description" : "189 ( ضعيف الإسناد ) وعن أبي سعيد رضي الله عنه:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال:
الحمد لله الذي أطعمنا ، وسقانا ، وجعلنا مسلمين  
"}
,{"Id" : "71959","IdP" : "20166329","Description" : "190 ( إسناده صحيح ) وعن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يسمع النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرب إليه طعاما يقول:
بسم الله  . وإذا فرغ من طعامه قال:
اللهم أطعمت ، وأسقيت ، وأغنيت ، وأقنيت ، وهديت ، وأحييت ، فلك الحمد على ما أعطيت  
<152>
"}
,{"Id" : "71960","IdP" : "20166329","Description" : "191 ( صحيح ) وخرج البخاري عن أبي أمامة رضي الله عنه:
أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رفع مائدته قال:
الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه ، غير مكفي ، ولا مودع ، ولا مستغنى عنه ربنا  
"}
,{"Id" : "71961","IdP" : "20166329","Description" : "41 فصل في الضيف و نحوه
192 ( صحيح ) ذكر عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال:
نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي ، قال: فقربنا إليه طعاما ووطبة فأكل منها ، ثم أتي له بتمر فكان يأكله ويلقي النوى بين إصبعيه ، ويجمع السبابة والوسطى ، ثم أتي له بشراب فشربه ، ثم ناوله الذي عن يمينه . 
قال: فقال أبي و أخذ بلجام دابته : ادع الله لنا ، فقال:
اللهم بارك لهم فيما رزقتهم ، واغفر لهم وارحمهم  
"}
,{"Id" : "71962","IdP" : "20166329","Description" : "193 ( صحيح الإسناد ) وعن أنس رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة رضي الله عنه ، فجاء بخبز وزيت فأكل ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:
أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة  
<153>
"}
,{"Id" : "71963","IdP" : "20166329","Description" : "194 ( ضعيف السند ) وخرج أيضا عن جابر رضي الله عنه قال:
صنع أبو الهيثم بن التيهان للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلما فرغوا قال:
أثيبوا أخاكم  . قالوا: يا رسول الله ! وما إثابته ؟ قال:
إن الرجل إذا دخل بيته ، فأكل طعامه ، وشرب شرابه ، فدعوا له ، فذلك إثابته  
"}
,{"Id" : "71964","IdP" : "20166329","Description" : "42 فصل في السلام
195 ( صحيح ) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه و سلم: أي الإسلام خير ؟ قال:  تطعم الطعام ، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف  
<154>
"}
,{"Id" : "71965","IdP" : "20166329","Description" : "196 ( صحيح ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، أفلا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم  
"}
,{"Id" : "71966","IdP" : "20166329","Description" : "197 ( موقوف ) وقال عمار بن ياسر رضي الله عنه:
ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك ، وبذل السلام للعالم ، والإنفاق من الإقتار  
"}
,{"Id" : "71967","IdP" : "20166329","Description" : "198 ( حسن ) وقال عمران بن حصين:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: السلام عليكم ، فرد عليه ، ثم جلس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  عشر  
ثم جاء آخر ، فقال: السلام عليكم ورحمة الله ، فرد عليه ، فجلس ، فقال:  عشرون  
ثم جاء آخر ، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فرد عليه ، فجلس ، فقال:  ثلاثون  
<155>
"}
,{"Id" : "71968","IdP" : "20166329","Description" : "199 ( سنده صحيح ) وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام  
"}
,{"Id" : "71969","IdP" : "20166329","Description" : "200 ( صحيح ) وخرج أبو داود عن علي رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يجزئ عن الجماعة إذا مروا ؛ أن يسلم أحدهم ، ويجزئ عن الجلوس ؛ أن يرد أحدهم  
<165>
"}
,{"Id" : "71970","IdP" : "20166329","Description" : "201 ( صحيح ) وقال أنس رضي الله عنه:
مر النبي صلى الله عليه وسلم على صبيان يلعبون ، فسلم عليهم  
"}
,{"Id" : "71971","IdP" : "20166329","Description" : "202 ( حسن ) وقال أبو هريرة رضي الله عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا انتهى أحدكم إلى المجلس ؛ فليسلم ، فإن بدا له أن يجلس ؛ فليجلس ، ثم إذا قام ؛ فليسلم ، فليست الأولى بأحق من الآخرة  
"}
,{"Id" : "71972","IdP" : "20166329","Description" : "43 فصل في العطاس و التثاؤب
203 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس أحدكم ، وحمد الله ، كان حقا على كل مسلم سمعه أن يقول: يرحمك الله . وأما التثاؤب ، فإنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم ، فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب ؛ ضحك منه الشيطان  
<157>
"}
,{"Id" : "71973","IdP" : "20166329","Description" : "204 ( صحيح ) وقال أيضا: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله ؛ وليقل له أخوه ، أو صاحبه: يرحمك الله ، فإذا قال له: يرحمك الله ؛ فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم  
و في لفظ أبي داود:  الحمد لله على كل حال  
"}
,{"Id" : "71974","IdP" : "20166329","Description" : "205 ( صحيح ) وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتوه ، فإن لم يحمد الله ، فلا تشمتوه  
<158>
"}
,{"Id" : "71975","IdP" : "20166329","Description" : "44 فصل في النكاح
206 ( صحيح ) قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة:
الحمد لله [ نحمده ] ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ به من شرور أنفسنا ، وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ( وفي رواية زيادة: أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئا ) . ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ) [ النساء: 1 ] . ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) [ آل عمران: 102 ] . ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) [ الأحزاب: 70 ، 71 ]  
<159>
"}
,{"Id" : "71976","IdP" : "20166329","Description" : "207 ( حسن صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال:
بارك الله لك ، وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير  
"}
,{"Id" : "71977","IdP" : "20166329","Description" : "208 ( حسن ) وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا تزوج أحدكم امرأة ، أو اشترى خادما ، فليقل:
اللهم إني أسألك خيرها ، وخير ما جبلتها عليه ، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك  
"}
,{"Id" : "71978","IdP" : "20166329","Description" : "209 ( صحيح ) وقال ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال: بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان ، وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد ؛ لم يضره شيطان أبدا  
<160>
"}
,{"Id" : "71979","IdP" : "20166329","Description" : "45 فصل في الولادة
210 ( موضوع ) يذكر أن فاطمة رضي الله عنها لما دنا ولادها ، أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة ، و زينب بنت جحش ، أن تأتيا فتقرآ عندها آية الكرسي ، و ( إن ربكم الله الذي خلق السماوات و الأرض ) إلى آخر الآية [ الأعراف: 54 ] و [ يونس: 3 ] ، و يعوذاها بالمعوذتين . 
<161>
"}
,{"Id" : "71980","IdP" : "20166329","Description" : "211 ( إسناده ضعيف ) وقال أبو رافع رضي الله عنه:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة رضي الله عنها بالصلاة . 
"}
,{"Id" : "71981","IdP" : "20166329","Description" : "212 ( موضوع ) ويذكر عن الحسين بن علي رضي الله عنهما ؛ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى و أقام في أذنه اليسرى ، لم تضره أم الصبيان  
"}
,{"Id" : "71982","IdP" : "20166329","Description" : "213 ( إسناده صحيح ) وقالت عائشة رضي الله عنها:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان فيدعو لهم بالبركة ، ويحنكهم  
<162>
"}
,{"Id" : "71983","IdP" : "20166329","Description" : "214 ( حسن لشواهده ) وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم:
أنه أمر بتسمية المولود يوم سابعه ، ووضع الأذى عنه ، والعق  
"}
,{"Id" : "71984","IdP" : "20166329","Description" : "215 ( أخبار صحيحة ) وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم ابنه إبراهيم ، وإبراهيم ابن أبي موسى ، وعبد الله بن أبي طلحة ، والمنذر بن أبي أسيد قريبا من ولادتهم . 
"}
,{"Id" : "71985","IdP" : "20166329","Description" : "216 ( إسناده ضعيف ) وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم ، و أسماء آبائكم ، فأحسنوا أسماءكم  
"}
,{"Id" : "71986","IdP" : "20166329","Description" : "217 ( صحيح ) وذكر مسلم في  صحيحه  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله ، وعبد الرحمن  
<163>
"}
,{"Id" : "71987","IdP" : "20166329","Description" : "218 ( صحيح دون جملة:  الأنبياء  ) وعن أبي وهب الجشمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تسموا بأسماء الأنبياء ، وأحب الأسماء إلى الله تعالى عبد الله ، وعبد الرحمن ، وأصدقها حارث ، وهمام ، وأقبحها حرب ، ومرة  
"}
,{"Id" : "71988","IdP" : "20166329","Description" : "219 ( صحيح ) وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم الأسماء المكروهة إلى أسماء حسنة ، فكانت زينب تسمى برة . فقيل: تزكي نفسها ، فسماها زينب ، وكان يكره أن يقال: خرج من عند برة . وقيل لرجل: ما اسمك ؟ قال: حزن ، قال: بل سهل ، وغير اسم عاصية ، فسماها جميلة ، وقال لرجل: ما اسمك ؟ قال: أصرم ، قال: بل أنت زرعة ، وسمى حربا: سلما ، وسمى المضطجع: المنبعث ، وأرضا يقال لها: عفرة ، سماها: خضرة ، وشعب الضلالة ، سماه: شعب الهدى ، وبنو الزينة ، سماهم: بني الرشدة  
<164>
"}
,{"Id" : "71989","IdP" : "20166329","Description" : "46 فصل في صياح الديك ، والنهيق ، والنباح
220 ( صحيح ) ذكر أبو هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا سمعتم نهاق الحمير ، فتعوذوا بالله من الشيطان ، فإنها رأت شيطانا ، وإذا سمعتم صياح الديكة ، فسلوا الله من فضله ، فإنها رأت ملكا  
"}
,{"Id" : "71990","IdP" : "20166329","Description" : "221 ( صحيح ) وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا سمعتم نباح الكلاب ، ونهيق الحمير بالليل ، فتعوذوا بالله منهن ، فإنهن يرين ما لا ترون  
"}
,{"Id" : "71991","IdP" : "20166329","Description" : "47 فصل في الحريق
222 ( ضعيف ) يذكر عن عمرو عن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا رأيتم الحريق فكبروا ، فإن التكبير يطفئه  
<165>
"}
,{"Id" : "71992","IdP" : "20166329","Description" : "48 فصل في المجلس
223 ( حسن صحيح ) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه ، فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك ؛ إلا كفر الله له ما كان في مجلسه ذلك  
"}
,{"Id" : "71993","IdP" : "20166329","Description" : "224 ( صحيح ) وفي حديث آخر:
أنه إذا كان في مجلس خير ؛ كان كالطابع له ، وإن كان مجلس تخليط ؛ كان كفارة له  
<166>
"}
,{"Id" : "71994","IdP" : "20166329","Description" : "225 ( صحيح ) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالى فيه ؛ إلا قاموا عن مثل جيفة حمار ، وكان لهم حسرة  
"}
,{"Id" : "71995","IdP" : "20166329","Description" : "226 ( حسن ) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه:
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا ، اللهم متعنا بأسماعنا ، وأبصارنا ، وقوتنا ما أحييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثأرنا على من ظلمنا ، وانصرنا على من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا  
<167>
"}
,{"Id" : "71996","IdP" : "20166329","Description" : "49 فصل في الغضب
قال الله تعالى: ( وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ) [ فصلت: 36 ]
"}
,{"Id" : "71997","IdP" : "20166329","Description" : "227 ( صحيح ) وقال سليمان بن صرد:
كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلان يستبان ، وأحدهما قد احمر وجهه ، وانتفخت أوداجه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد ، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ذهب عنه ما يجد  
"}
,{"Id" : "71998","IdP" : "20166329","Description" : "228 ( ضعيف ) وعن عطية بن عروة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان خلق من نار ، وإنما تطفأ النار بالماء ، فإذا غضب أحدكم ؛ فليتوضأ  
<168>
"}
,{"Id" : "71999","IdP" : "20166329","Description" : "50 فصل في رؤية أهل البلاء
229 ( حسن ) عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا . لم يصبه ذلك البلاء  
"}
,{"Id" : "72000","IdP" : "20166329","Description" : "51 فصل في دخول السوق
230 ( حسن بمجموع طرقه ) عن عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
من دخل السوق فقال ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو حي لا يموت ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ؛ كتب الله له ألف ألف حسنة ، ومحا عنه ألف ألف سيئة ، ورفع له ألف ألف درجة  
<169>
"}
,{"Id" : "72001","IdP" : "20166329","Description" : "231 ( غريب فرد ) و عن بريدة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال:
بسم الله ، اللهم إني أسألك [ من ] خير هذه السوق ، وخير ما فيها ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة ، أو صفقة خاسرة  
<170>
"}
,{"Id" : "72002","IdP" : "20166329","Description" : "52 فصل في النظر في المرآة
232 ( ضعيف ) يذكر عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر [ وجهه ] في المرآة قال:
الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله ، وكرم وجهي فحسنها ، وجعلني من المسلمين  
"}
,{"Id" : "72003","IdP" : "20166329","Description" : "233 ( ضعيف ) وعن علي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا نظر [ وجهه ] في المرآة قال:
الحمد لله ، اللهم ! كما أحسنت خلقي فحسن خلقي  
<171>
"}
,{"Id" : "72004","IdP" : "20166329","Description" : "53 فصل في الحجامة
234 ( ضعيف ) عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من قرأ آية الكرسي عند الحجامة ؛ كانت له منفعة حجامته  
"}
,{"Id" : "72005","IdP" : "20166329","Description" : "54 فصل في الأذن إذا طنت
235 ( ضعيف جدا ) عن أبي رافع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا طنت أذن أحدكم ؛ فليذكرني ، وليصل علي ، وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني  
<172>
"}
,{"Id" : "72006","IdP" : "20166329","Description" : "55 فصل في الرجل إذا خدرت
236 ( ضعيف ) عن الهيثم بن حنش قال:
كنا عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، فخدرت رجله ، فقال له رجل: اذكر أحب الناس إليك ، فقال: يا محمد ! فكأنما نشط من عقال . 
<173>
"}
,{"Id" : "72007","IdP" : "20166329","Description" : "237 ( موضوع ) وعن مجاهد قال:
خدرت رجل رجل عند ابن عباس رضي الله عنهما ، فقال له ابن عباس: اذكر أحب الناس إليك ، فقال: محمد صلى الله عليه وسلم ، فذهب خدره . 
"}
,{"Id" : "72008","IdP" : "20166329","Description" : "56 فصل في الدابة إذا تعست
238 ( صحيح ) عن أبي المليح ، عن رجل قال:
كنت رديف النبي صلى الله عليه و سلم ، فعثرت دابته ، فقلت: تعس الشيطان ، فقال:
لا تقل ، تعس الشيطان ، فإنك إذا قلت ذلك تعاظم حتى يكون مثل البيت ، ويقول: بقوتي ، ولكن قل: باسم الله ، فإنك إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب  
<174>
"}
,{"Id" : "72009","IdP" : "20166329","Description" : "57 فصل فيمن أهدى هدية ودعي له
239 ( إسناده جيد ) عن عائشة رضي الله عنها قالت: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة قال:  اقسميها  . 
فكانت عائشة إذا رجعت الخادم تقول: ما قالوا ؟ تقول الخادم: قالوا: بارك الله فيكم ، فتقول عائشة:  وفيهم بارك الله ، نرد عليهم مثل ما قالوا ، و يبقى أجرنا لنا  
<175>
"}
,{"Id" : "72010","IdP" : "20166329","Description" : "58 فصل فيمن أميط عنه الأذى
240 ( ضعيف ) عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه: أنه تناول من لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم أذى ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
مسح الله عنك يا أبا أيوب ما تكره  
و في وجه آخر:  لا يكن بك السوء يا أبا أيوب  
"}
,{"Id" : "72011","IdP" : "20166329","Description" : "241 ( مرسل ) وعن عمر رضي الله عنه:
أنه أخذ من لحية رجل أو رأسه شيئا ، فقال الرجل: صرف الله عنك السوء ، فقال عمر رضي الله عنه: صرف الله عنا السوء منذ أسلمنا ، و لكن إذا أخذ عنك شيء ، فقل: أخذت يداك خيرا  
<176>
"}
,{"Id" : "72012","IdP" : "20166329","Description" : "59 فصل في رؤية باكورة الثمر
242 ( صحيح ) قال أبو هريرة رضي الله عنه: كان الناس إذا رأوا أول الثمر جاؤوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
اللهم بارك لنا في ثمرنا ، وبارك لنا في مدينتنا ، وبارك لنا في صاعنا ، وبارك لنا في مدنا  . 
ثم يعطيه أصغر من يحضر من الولدان . 
"}
,{"Id" : "72013","IdP" : "20166329","Description" : "60 فصل في الشيء يعجبه و يخاف عليه العين
قال الله تعالى: ( ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ) [ الكهف: 39 ]
"}
,{"Id" : "72014","IdP" : "20166329","Description" : "243 ( صحيح ) وقال النبي صلى الله عليه وسلم:
العين حق ، ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين  
<177>
"}
,{"Id" : "72015","IdP" : "20166329","Description" : "244 ( صحيح ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا رأى أحدكم ما يعجبه في نفسه ، أو ماله ، فليبرك عليه ، فإن العين حق  
"}
,{"Id" : "72016","IdP" : "20166329","Description" : "245 ( ضعيف الإسناد جدا ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من رأى شيئا فأعجبه فقال: ما شاء الله ، لا قوة إلا بالله ؛ [ لم يضره العين  يعني: لا يصيبه العين  
<178>
"}
,{"Id" : "72017","IdP" : "20166329","Description" : "246 ( ضعيف السند ) ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
أنه كان إذا خاف أن يصيب شيئا بعينيه قال: اللهم بارك فيه و لا تضره  
"}
,{"Id" : "72018","IdP" : "20166329","Description" : "247 ( حسن ) وقال أبو سعيد رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الجان ، وعين الإنسان ، حتى نزلت ( المعوذتان ) ، فلما نزلتا أخذهما ، وترك ما سواهما  
"}
,{"Id" : "72019","IdP" : "20166329","Description" : "61 فصل في الفأل والطيرة
248 ( صحيح ) قال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا عدوى ، ولا طيرة ، وأصدقها الفأل . قالوا: وما الفأل ؟ قال: الكلمة الحسنة يسمعها الرجل  
<179>
"}
,{"Id" : "72020","IdP" : "20166329","Description" : "249 ( صحيح ) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل . 
"}
,{"Id" : "72021","IdP" : "20166329","Description" : "250 ( إسناده ضعيف جدا ) مثل ما كان في سفر الهجرة ، فلقيهم رجل فقال: ما اسمك ؟ قال: بريدة . قال:
برد أمرنا  
<180>
"}
,{"Id" : "72022","IdP" : "20166329","Description" : "251 ( صحيح ) وقال:
رأيت في منامي كأني في دار عقبة بن رافع ، وأتينا من رطب ابن طاب ، فأولت الرفعة لنا في الدنيا ، والعاقبة لنا في الآخرة ، وأن ديننا قد طاب  
<181>
"}
,{"Id" : "72023","IdP" : "20166329","Description" : "252 ( صحيح ) وأما الطيرة ؛ فقال معاوية بن الحكم رضي الله عنه:
قلت: يا رسول الله ! منا رجال يتطيرون . قال: ذلك شيء تجدونه في صدوركم فلا يصدنكم  
"}
,{"Id" : "72024","IdP" : "20166329","Description" : "253 ( ضعيف الإسناد ) وعن عروة بن عامر قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطيرة فقال: أصدقها الفأل ، ولا ترد مسلما ، وإذا رأيتم شيئا تكرهونه فقولوا:
اللهم ! لا يأتي بالحسنات إلا أنت ، ولا يذهب بالسيئات إلا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بالله  
<182>
"}
,{"Id" : "72025","IdP" : "20166329","Description" : "62 فصل في الحمام
254 ( ضعيف جدا ) عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وموقوفا وهو أشبه قال:
نعم البيت الحمام يدخله المسلم ، إذا دخله سأل الله الجنة ، واستعاذه من النار  
و الحمد لله رب العالمين
<183>
"}
]