[{"Id" : "72213","IdP" : "20419695","Description" : "معنى اتخاذ القبور مساجد
لقد تبين من الأحاديث السابقة خطر اتخاذ القبور مساجد ، وما على من فعل ذلك من الوعيد الشديد عند الله عز وجل ، فعلينا أن نفقه معنى الاتخاذ المذكور حتى نحذره ، فأقول:
الذي يمكن أن يفهم من هذا الاتخاذ ، إنما هو ثلاث معان:
( 29 ) - رواه ابن سعد ( 4/28 ) وابن عساكر ( 12/172/2 ) من طريقين عن عثمان ابن اليمان نا أبو بكر ابن أبي عون أنه سمع عبدالله بن عيسى بن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن جده أو قال: عن ابيه ، أو عن جده قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول:
قلت: هذا إسناد حسن لولا أنني لم أعرف أبا بكر هذا ، ولم يورده الدولابي وأبو أحمد الحاكم في  الكنى  . 
( 30 ) - رواه ابن زنجويه في  فضائل الصديق  كما في  الجامع الكبير  ( 3/147/1 ) . 
"}
,{"Id" : "72214","IdP" : "20419695","Description" : "الأول: الصلاة على القبور ، بمعنى السجود عليها . 
الثاني: السجود إليها واستقبالها بالصلاة والدعاء . 
الثالث: بناء المساجد عليها ، وقصد الصلاة فيها . 
أقوال العلماء في معنى الاتخاذ المذكور
وبكل واحد من هذه المعاني قال طائفة من العلماء ، وجاءت بها نصوص صريحة عن سيد الأنبياء صلى الله عليه وسلم . 
أما الأول ، فقال ابن حجر الهيتمي في  الزواجر  ( 1/ 121 ) :
واتخاذ القبر مسجدا معناه الصلاة عليه ، أو إليه  
فهذا نص منه على أنه يفهم الاتخاذ المذكور شاملا لمعنيين ، أحدهما الصلاة على القبر . 
وقال الصنعاني في  سبل السلام  ( 1/214 ) :  واتخاذ القبور مساجد أعم من أن يكون بمعنى الصلاة إليها ، أو بمعنى الصلاة عليها  . 
قلت: يعني أنه يعم المعنيين كليهما ، ويحتمل انه أراد المعاني الثلاثة ، وهو الذي فهمه الإمام الشافعي رحمه الله ، وسيأتي نص كلامه في ذلك ، ويشهد للمعنى الأول أحاديث:
الأول: عن أبي سعيد الخدري:  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبنى على القبور ، أو يقعد عليها ، أو يصلى عليها  ( 31 ) . 
الثاني: قوله صلى الله عليه وسلم:  لا تصلوا إلى قبر ، ولا تصلوا على قبر  ( 32 ) . 
الثالث: عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن اار وسئل عن الصلاة وسط القبور قال: ذكر لي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  كانت بنو إسرائيل اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فعلنهم الله تعالى  ( 33 ) . 
وأما المعنى الثاني: فقال المناوي في  فيض القدير  حيث شرح الحديث الثالث المتقدم:
أي اتخذوها جهة قبلتهم ، مع اعتقادهم الباطل ، وإن اتخاذها مساجد ، لازم ( 34 ) لاتخاذ المساجد عليها كعكسه ، وهذا بين به سبب لعنهم لما فيه من المغالاة في التعظيم . قال القاضي ( يعني البيضاوي ) : لما كانت اليهود يسجدون لقبور أنبيائهم تعظيما لشأنهم ، ويجعلونها قبلة ، ويتوجهون في الصلاة نحوها ، فاتخذوها أوثانا لعنهم الله ، ومنع المسلمين عن مثل ذلك ونهاهم عنه . . .  . 
قلت: وهذا معنى قد جاء النهي الصريح عنه فقال صلى الله عليه وسلم:
لا تجلسوا على القبور ، و لا تصلوا إليها  ( 35 ) . 
______
( 31 ) - رواه أبو يعلى في  مسنده  ( ق 66/ 2 ) وإسناده صحيح ، وقال الهيثمي ( 3/61 ) :  ورجاله ثقات  . 
( 32 ) -2 رواه الطبراني في  المعجم الكبير  ( 3/145/ 2 ) وعنه الضياء المقدسي في  المختارة  عن عبدالله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا ، وقال المقدسي:
وعبدالله بن كيسان قال فيه البخاري: منكر الحديث ، قال أبو حاتم الرازي ضعيف ، وقال النسائي
ليس بالقوي  إلا أني لما رأيت ابن خزيمة والبستي أخرجا له أخرجناه  . 
( 33 ) - رواه عبدالرزاق ( 1591 ) وهو مرسل صحيح الإسناد ، وموضع الشاهد منه أن عمرا استشهد بالحديث على النهي عن الصلاة بين القبور ، فد على أنه يعني المعنى المذكور . 
( 34 ) - يعني: يلزم من السجود إليها بناء المساجد عليها ، كما يلزم من بناء المساجد عليها السجود إليها وهذا امر واقع مشاهد . 
( 35 ) - رواه مسلم ( 3/62 ) وأبو داود ( 1/71 ) والنسائي ( 1/124 ) والترمذي ( 2/154 ) والطحاوي في  شرح
"}
,{"Id" : "72215","IdP" : "20419695","Description" : "قلت: لكن الحديث صحيح ، فإن له عند الطبراني ( 3/ 150 / 1 ) طريقا آخر ، خيرا من هذه عن ابن عباس ، علقه البخاري في  التاريخ الصغير  ( ص 163 ) ، وشطره الأول له شاهد من حديث أبي مرثد ، يأتي قريبا . 
"}
,{"Id" : "72216","IdP" : "20419695","Description" : "المعاني  ( 1/296 ) والبيهقي ( 3/435 ) وأحمد ( 4/135 ) وابن عساكر ( 2/1512 و 152/ 2 ) من حديث
أبي مرثد الغنوي ، وقال احمد:  إسناده جيد  . 
وقول الشيخ سليمان حفي الشيخ محمد بن عبد الوهاب ( رحمهم الله ف ) في حاشيته على  المقنع
( 1125 ) :  متفق عليه  . وهم منه . 
ثم عزاه ( ص 281 ) لمسلم وحده ، فأصاب: وله [ على علمه وفضله ] من مثل هذا التخريج أوهام كثيرة جدا ، يجعل الاعتماد عليه في التخريج غير موثوق به ، وأنا أضرب على ذلك بعض الأمثلة الأخرى تنبيها لطلاب العلم ونصحا لهم ، وإنما الدين النصيحة . 
1 قال  ص 20  روى جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتفعوا من الميتة بشئ ، رواه الدارقطني بإسناد جيد  . 
قلت وهو حديث ضعيف ، وفي الصحيح ما يعارضه ، وعزوه للدراقطني وهم لم أجد من سبقه إليه . 
2 قال  ص 28  لقوله صلى الله عليه وسلم:  من استنجى من ريح فليس منا  رواه الطبراني في  معجمه الصغير  
قلت وليس هذا في  المعجم  وأنا أخبر الناس به والحمد لله فإني خدمته ، ورتبته على مسانيد الصحابة وخرجت احاديثه ووضعت فهرسا جامعا لأحاديثه . 
ثم إن الحزم بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيه نظر ، لأنه من رواية أبي الزبير عن جابر ، كما أخرجه الجرجاني ( 272 ) وغيره ، وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه . 
3 قال  ص 29  قال النبي صلى الله عليه وسلم: لخلوف فم الصائم . . . .  رواه الترمذي . 
قلت: وهو  صحيح البخاري  و  صحيح مسلم  !!
"}
,{"Id" : "72217","IdP" : "20419695","Description" : "قال الشيخ علي القاري في  المرقاة  ( 2/372 ) معللا النهي:
لما فيه من التعظيم البالغ كأنه من مرتبة المعبود ، ولو كان هذا التعظيم حقيقة للقبر أو لصاحبه لكفر المعظم ، فالتشبه به مكروه ، وينبغي ان تكون كراهة تحريم ، وفي معناه بل أولى منه الجنازة الموضوعة ( يعني قبلة المصلين ) ، وهو مما ابتلي به أهل مكة حيث يضعون الجنازة عند الكعبة ثم يستقبلون إليها  . 
قلت: يعني في صلاة الفريضة وهذا بلاء عام قد تعداه إلى بلاد الشام والأناضول وغيرها ، وقد وقفنا منذ شهر على صورة شمسية قبيحة جدا تمثل صفا من المصلين ساجدين تجاه نعوش مصفوفة أمامهم فيها جثث جماعة من الأتراك كانوا ماتوا غرقا في باخرة . 
وبهذه المناسبة نلفت النظر إلى أن الغالب من هديه صلى الله عليه وسلم هو الصلاة على الجنائز في  المصلى  خارج المسجد ، ولعل من حكمة ذلك إبعاد المصلين عن الوقوع في مثل هذه المخالفة التي نبه عليها العلامة القاري رحمه الله . 
ونحو الحديث السابق ما روى ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه قال:
كنت أصلي قريبا من قبر ، فرآني عمر بن الخطاب ، فقال: القبر القبر . فرفعت بصري إلى السماء وأنا أحسبه يقول: القمر !  ( 36 ) . 
وأما المعنى الثالث: فقد قال به الإمام البخاري ، فإنه ترجم للحديث الأول بقوله  باب ما يكره من اتخاذ القبور مسجدا على القبور  . 
فقد أشار بذلك إلى أن النهي عن اتخاذ القبور مسجدا يلزم منه النهي عن بناء المساجد عليه ، وهذا أمر واضح ، وقد صرح به المناوي آنفا ، وقال الحافظ ابن حجر في شرح الحديث:  قال الكرماني: مفاد الحديث منع اتخاذ القبر مسجدا ، ومدلول الترجمة اتخاذ المسجد على القبر ، ومفهومها متغاير ، ويجاب بأنهما متلازمان ، وإن تغاير المفهوم  . 
______
( 36 ) - رواه أبو الحسن الدينوري في  حزء فيه محالس من أمالي أبي الحسن القزويني ( ق 3/1 ) بإسناد صحيح ، وعلقه البخاري ( 1/437 فتح ) ، ووصله عبدالرزاق ايضا في  مصنفه  ( 1/404/ /1581 ) وزاد:  إنما أقول القبر: لا تصل إليه  . 
"}
,{"Id" : "72218","IdP" : "20419695","Description" : "وهذا المعنى هو الذي أشارت إليه السيدة عائشة رضي الله عنها بقولها في آخر الحديث الأول:
فلولا ذاك أبرز قبره ، غير انه خشي أن يتخذ مسجدا  . 
إذ المعنى فلولا ذاك اللعن الذي استحقه اليهود والنصارى بسبب اتتخاذهم القبور مساجد المستلزم البناء عليها ، لجعل قبره صلى الله عليه وسلم في أرض بارزة مكشوفة ، ولكن الصحابة رضي الله عنهم لم يفعلوا ذلك خشية أن بينى عليه مسجد من بعض من يأتي بعدهم فتشملهم اللعنة . 
ويؤيد هذا ماروى ابن سعد ( 2/241 ) بسند صحيح عن الحسن وهو ( البصري ) قال: ائتمنروا ( 37 ) أن يدفنوه صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فقال عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان واضعا رأسه في حجري إذ قال: قاتل الله أقواما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، واجتمع رأيهم أن يدفنوه حيث قبض في بيت عائشة . 
قلت: هذه الرواية على إرسالها تدل على أمرين اثنين:
أحدهما: أن السيدة عائشة فهمت من الاتخاذ المذكور في الحديث انه يشمل المسجد الذي قد يدخل فيه القبر ، فبالأحرى أن يشمل المسجد الذي بني على القبر . 
الثاني: أن الصحابة أقروها على هذا الفهم ، ولذلك رجعوا إلى رأيها فدفنوه صلى الله عليه وسلم في بيتها . 
فهذا يدل على أنه لا فرق بين بناء المسجد على القبر ، أو إدخال القبر في المسجد ، فالكل حرام لأن المحذور واحد ، ولذلك قال الحافظ العراقي:
فلو بنى مسجدا يقصد أن يدفن في بعضه دخل في اللعنة ، بل يحرم الدفن في المسجد ، وإن شرط ان يدفن فيه لم يصح الشرط لمخالفة وقفه مسجدا ( 38 ) . 
______
( 37 ) - أي تشاوروا . 
( 38 ) - نقله المناوي في  فيض القدير  ( 5/274 ) وأقره . 
"}
,{"Id" : "72219","IdP" : "20419695","Description" : "قلت: وفي هذا إشارة إلى أن المسجد والقبر لا يجتمعان في دين الإسلام ، كما تقدم ، ويأتي . 
ويشهد لهذا المعنى الحديث الخامس المتقدم بلفظ:
أولئك قوم إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا . . . أولئك شرار الخلق . . . ) . 
فهو نص صريح في تحريم بناء المسجد على قبور الأنبياء والصالحين ؛ لأنه صرح أنه
من أسباب كونهم من شرار الخق عند الله تعالى ويؤيده حديث جابر رضي الله عنه قال  نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يجصص القبر ، وأن يقعد عليه ، وأن يبنى عليه  ( 39 ) . 
فإنه بعمومه يشمل بناء المسجد على القبر ، كما يشمل بناء القبة عليه ، بل الأول أولى بالنهي ، كما لا يخفى . 
فثبت أن هذا المعنى صحيح أيضا يدل عليه لفظ ( الاتخاذ ) ، وتؤيده الأدلة الأخرى . 
أما شمول الأحاديث للنهي عن الصلاة في المساجد المبنية على القبور فدلالتها على ذلك أوضح ، وذلك لأن النهي عن بناء المساجد على القبور يستلزم النهي عن الصلاة فيها ، من باب أن النهي عن الوسيلة يستلزم النهي عن المقصود بها والتوسل بها إليه ، مثاله إذا نهى الشارع عن بيع الخمر ، فالنهي عن شربه داخل في ذلك ، كما لا يخفى ، بل النهي عن من باب أولى . 
ومن البين جدا أن النهي عن بناء المساجد على القبور ليس مقصودا بالذات ، كما أن الأمر ببناء المساجد في الدور والمحلات ليس مقصودا بالذات ، بل ذلك كله من أجل الصلاة فيها ، سلبا أو إيجابا ، يوضح ذلك المثال الآتي: لو أن رجلا بنى مسجدا في مكان قفر غير مأهول ، ولا يأتيه أحد للصلاة فيه ، فليس لهذا الرجل أي أجر في بنائه لهذا المسجد ، بل هو عندي آثم لإضاعة المال ، ووضعه الشئ في غير محله ! . 
فإذا أمر الشارع ببناء المساجد فهو يأمر ضمنا بالصلاة فيها ، لأنها هي المقصودة بالبناء ، وكذلك إذا نهى عن بناء المساجد على القبور ، فهو ينهى ضمنا عن الصلاة فيها ؛ لأنها هي المقصودة بالبناء أيضا ، وهذا بين لا يخفى على العاقل إن شاء الله تعالى . 
ترجيح شمول الحديث للمعاني كلها وقول الشافعي بذلك
وجملة القول: أن الاتخاذ المذكور في الأحاديث المتقدمة يشمل كل هذه المعاني الثلاثة ، فهو من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم ، وقد قال بذلك الإمام الشافعي رحمه الله ، ففي كتابه  الأم  ( 1/ 246 ) ما نصه:
وأكره أن يبنى على القبر مسجد وأن يسوى ، أو يصلى عليه ، وهو غير مسوى ( يعني أنه ظاهر معروف ) أو يصلى إليه ، قال وإن صلى إليه أجزأه وقد أساء ، أخبرنا مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد  . قال: وأكره هذا للسنة والآثار ، وأنه كره والله تعالى أعلم أن يعظم أحد من المسلمين ، يعني يتخذ قبره مسجدا ، ولم تؤمن في ذلك الفتنة والضلال على ما يأتي بعده  . 
______
( 39 ) - رواه مسلم ( 3/62 ) والسياق له ، وابن أبي شيبة ( 4/134 ) والترمذي ( 2/155 ) وصححه واحمد ( 3/339399 ) . 
"}
,{"Id" : "72220","IdP" : "20419695","Description" : "واعلم ان حديث جابر هذا في النهي عن النباء على القبر حديث صحيح ، لا يرتاب في ذلك ذو علم بطرق التصحيح والتضعيف ، فلا تغتر باعلال الكوثري له في  مقالاته  ( ص 159 ) بان  فيه عنعنة أبي الزبير  فإن ابن الزبير قد صرح بالتحديث عند مسلم وكذا احمد ، وما أعتقد أن هذا يخفى على الكوثري ، ولكن يفعل ذلك عمدا شأن أهل الأهواء قديما وحديثا ، يضعفون الأحاديث الصحيحة إذا كانت عليهم ، ويصححون الأحاديث الضعيفة إذا كانت لهم ! والكوثري هذا مشهور بذلك عند أهل العلم ، وقد بينت شيئا من هذا في  الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السئ في الأمة  ( الأحاديث 23 و 24 و 25 ) فليراجع من شاء التأكد مما نقول ، ويأتيك مثال آخر في هذا الكتاب . 
ويؤيد صحة الحديث أنا أبا الزبير لم يتفرد به ، بل تبعه سليمان بن موسى عند أحمد وغيره ، ولما صححه الترمذي قال:  وقد روي من غير وجه عن جابر  وتابعه أيضا أبو نضرة عند ابن النجار في  ذيل تاريخ بغداد  ( 10/201 /1 ) . 
وله شاهد عن أم سلمة عند أحمد ، وآخر عند أبي سعيد كما في  الكواكب الدراري  ( ق 8687 تفسير 548 ) 
"}
,{"Id" : "72221","IdP" : "20419695","Description" : "فقد استدل بالحديث على المعاني الثلاثة التي ذكرها في سياق كلامه ، فهو دليل واضح على أنه يفهم الحديث على عمومه ، وكذلك صنع المحقق الشيخ على القارئ نقلا عن بعض أئمة الحنفية فقال في  مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح  ( 1/45 ) :
سبب لعنهم: إما لأنهم كانوا يسجدون لقبور أنبيائهم تعظيما لهم ، وذلك هو الشرك الجلي ، وإما لأنهم كانوا يتخذون الصلاة لله تعالى في مدافن الأنبياء والسجود على مقابرهم والتوجه إلى قبورهم حالة الصلاة نظرا منهم بذلك إلى عبادة الله والمبالغة في تعظيم الأنبياء ، وذلك هو الشرك الخفي لتضمنه ما يرجع إلى تعظيم مخلوق فيما لم يؤذن له ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أمته عن ذلك إما لمشابهة ذلك الفعل سنة اليهود ، أو لتضحية الشرك الخفي . كذا قاله بعض الشراح من أئمتنا ، ويؤيده ما جاء في رواية: يحذر ما صنعوا  . 
قلت: والسبب الأول الذي ذكره وهو السجود لقبور الأنبياء تعظيما لهم وإن كان غير مستبعد حصوله من اليهود والنصارى ، فإنه غير متبادر من قوله صلى الله عليه وسلم:  اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد  فإن ظاهره أنهم اتخذوها مساجد لعبادة اله فيها على المعاني السابقة تبركا بمن دفن فيها من الأنبياء ، وإن كان هذا أدى بهم كما يؤدي بغيرهم إلى وقوعهم في الشرك الجلي ذكره الشيخ القارئ . 
"}
]