[{"Id" : "72256","IdP" : "20509857","Description" : "حكمة تحريم بناء المساجد على القبور
من الثابت في الشرع أن الناس منذ أول عهدهم كانوا أمة واحدة على التوحيد الخالص ، ثم طرأ عليهم الشرك والأصل في هذا قول الله تبارك وتعالى: { كان الناس أمة واحدة*فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين } ( 109 ) ( 109 ) - سورة البقرة الآية 213 . 
"}
,{"Id" : "72257","IdP" : "20509857","Description" : "الأول: قوله صلى الله عليه وسلمفيمل يرويه عن ربه: {{إني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم ( 111 ) ( 111 ) - أي استخفتهم فجالو معهم في الضلال ، يقال: جال واجتال: إذا ذهب وجاء منه ، الجولان في الحرب ( نهايه ) . 
ونحوه في ( غريب الحربي ) . 
"}
,{"Id" : "72258","IdP" : "20509857","Description" : "جاء في صحيح البخاري ( 8/543 ) عن ابن عباس:
}}أن هؤلاء الخمسة أسماء رجال صالحين من قوم نوح"}
,{"Id" : "72259","IdP" : "20509857","Description" : "فاقتضت حكمة الإله تبارك وتعالى وقد أرسل محمد ا  صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ، وجعل شريعته خاتمه الشرائع أن ينهي عن كل الوسائل التي يخشى أن تكون ذريعة ولو بعد حين لوقوع الناس في الشرك الذي هو أكبرا الكبائر فلذا لك نهى عن بناء المساجد على القبور ، كما نهى عن شد الرحال إليها ، واتخاذها أعيادا  ( 118 ) ( 118 ) - قال: النووي آداب زياره قبره صلى الله عليه وسلم من كتابه ( مناسك الحج ) ( 69/2 ) وهو مخطوط في ظاهريه د مشق ( عام 3656 ) ( كره مالك رحمه الله لأهل المد ينه كلما د خل أحدهم وخرج الوقووف بالقبر ، قال: و إ نما ذ لك للغرباء قال: ولا بأس لمن قد م من سفر وخرج إلى سفر أن يقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه ، ويدعو له ولأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . قال الباجي: فرق مالك بين أهل المدينه والغرباء ، لأن الغرباء قصد وا ذ لك ، وأهل المد ينه مقيمون بها ، وقد قال صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا  يعبد ) . 
"}
,{"Id" : "72260","IdP" : "20509857","Description" : "( لا يجوز أن يطاف بقبره صلى الله عليه وسلم ، ويكره إلصاق البطن والظهر بجد ران القبر ، قاله الحليمي وغيره ، ويكره مسحه باليد و تقبيله ، بل الأدب أن يبعد منه . . . هذا هو الصواب . وهو الذي قاله العلماء وأطبقوا عليه ، وينبغي أن لايغتر بكثير من العوام في محالفتهم ذلك ، فإن الا قتداء والعمل إنما يكون بأقوال العلماء ، ولا يلتفت إلى محد ثات العوام وجهالاتهم ، ولق أحسن السيد الجليل أبو علي الفضيل بن عياض في قوله مامعناه ( اتبع طرق الهدى ولا يضرك قلة السالكين ، وإياك وطرق الظلا لة ولا تغتر بكثرة الهالكين ) ومن خطر في باله أن المسح باليد ونحوه أبلغ في البركة ، فهو من جهله وغفلته ، لأن البركة إنما هي فيما وافق الشرع وأقوال العلماء ، وكيف يبتغي الفضل في مخالفه الصواب ؟ ! ) . /
قلت: رحم الله الإمام النووي فإنه بهذه الكلمة أعطى هؤلاء المشايخ الذين يتمسحون بالقبور فعلا  ، أو يحبذونها قوملا  ما يستحقونه من المنزلة ، حيث جعلهم من العوام الذين لا يجوز أن يلتفت إلى جهالاتهم ! ( فهل من مذكر ) ؟
"}
,{"Id" : "72261","IdP" : "20509857","Description" : "ولقد جرى نقاش طويل بعد بضع سنين من تأليف بيني وبين أحد الخطباء يوم الجمعه في بيته حول الأستغاثه بغير الله ، فصرح الشيخ بجوازها بحجة أن المستغيث يعلم أن الميت لا يضر ولا ينفع! فقلت له لو كان الأمر كذلك فلماذا يناديه ؟ قال: واسطه ، قلت: الله أكبر: قلتم: كما قال غيركم{مانعبدهم الا ليقربوناالى الله زلفا}{سورة الزمرالاية 3}!ثم قلت لة: فاذا كنتم تعتقدون حقا انهم لايعتقدون فيهم ضرا ولانفعا ، فهل ترىباسامن ان يكشف المستغيث بغير الله عن عقيدتة التي تزعمها بقوله{يا باز ؟ يامن لايضر ولاينفع!فقال: نعم يجوز قلت !: فهذا
"}
,{"Id" : "72262","IdP" : "20509857","Description" : " وقد سجل على المسلمين هذه الوثنية المستشرق الانكليزي اللئيم  ادوارد لين  في كتابه  المصريون المحدثون  فقال ( ص 167 181 ) :
ويحمل المسلمون وبخاصة المصريون على اختلاف مذاهبهم ما عدا الوهابيين للأولياء المتوفين احتراما وتقديسا لا سند لهما من القرآن أو الأحاديث أكثر مما يحملون للأحياء منهم ، ويشيدون فوق أغلب قبور الأولياء المشهورين مساجد كبيرة وجميلة ، وينصبون فوق قبور من هم أقل شهرة منهم بناء صغيرا مبيضا بالكلس ومتوجا بقبة ، ويقام فوق البر مباشرة نصب مستطيل من الحجر أو القرميد يسمى  تركيبة  أو من الخشب ويسمى تابوتا ، ويغطى النصب عادة بالحرير أو الكتان المطرز بالآيات القرآنية ، ويحيط به قبضان أو ستر ، من الخشب يسمى مقصورة ، وأكثر أضرحة الأولياء في مصر مدافن إلا أن أكثرها يحتوي على آثار قليلة لهم ، وبعضها ليست إلا قبورا فارغة ، أقيمت تذكارا للميت إلى أن يقول وقد جرت العادة أن يقوم المسلمون كما كان يفعل اليهود يتجديد بناء قبور أوليائهم ، وتبيضها ، وزخرفتها ، تعطية التركيبة أو التابوت أحيانا بغطاء جديد ، وأكثر هؤلاء يفعلون ذلك رياء ( 124 ) ( 124 ) - قلت: هذا من بعضهم وأما الاخرون فيفعلونه تعبدا وتقربا إلى الله بزعمهم . 
"}
,{"Id" : "72263","IdP" : "20509857","Description" : " وبهذه المناسبة ، أذكر أن أحد كبار الشرقيين حدثني عن بعض أساليب الاستعمار في آسيا أن الضرورة كانت تقضي بتحويل القوافل الآتية من الهند إلى بغداد عبر تلك المنطقة الواسعة إلى اتجاه جديد للمستعمر فيه غاية ، ولم تجد أية وسيلة من وسائل الدعاية في جعل القوافل تختاره . 
وأخيرا اهتدوا إلى إقامة عدة أضرحة وقباب على مسافات متقاربة في هذا الطريق . 
وأحب أن أرسلها كلمة خالصة لوجه الله إلى المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها ، أن يقعلوا عن تضخيم المقابر ، فإنها نعرة للفرد ، ودعوة إلى الأنانية ، وإلى الارستقراطية الممقوته التي قتلت روح الشرق ، 
وأن يعودوا إلى رحاب الدين التي تسوي بين الناس جميعا ، أحياء أو أمواتا . 
لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى وما قدمت يداه من أعمال خالصة لوجه الله  . ( 125 ) ( 125 ) -  ليس من الإسلام  ( ص 174 ) للأستاذ محمد الغزالي . 
"}
,{"Id" : "72264","IdP" : "20509857","Description" : "وإن القارئ إذا وقف بفكره عند هذا الأمر وقفة المتأمل ، لا يلبث أن ياخذه العجب لأول وهلة من ضياع قبور أولئك الرجال العظام ، واختفاء أمكنتها عن نظر نقلة الأخبار ، ومدوني الآثار على جلالة قدر أصحابها وشهرتهم التي طبقت الآفاق وملأت النفوس إعظاما لقدرهم وإقرارا بفضيلة سبقهم للإيمان ونشرهم دعوة القرآن . 
لا جرم أن القارئ أقل ما تحدثه به النفس عند التأمل في هذا الأمر: أن أولئك الرجال ينبغي أن تعلم قبورهم بالتعيين ، وتشاد عليها القباب العاليات ذات الأساطين ، إذا لم يكن لشهرتهم بالصلاح والتقوى وصدق الإيمان وصحبتهم للنبي عليه الصلاة والسلام ، فلما أتوه من كبار الأعمال ، التي تعجز عنها أعاظم الرجال ، فكيف غابت قبورهم عن نظر المؤرخين ، ودرست أجداثهم التي تضم أكابر الصحابة والتابعين ، حتى اختلف في تعيين أمكنتها أرباب السير ، وعفى على أكثرها الأثر ، إلا ما علموه بعد بالحدس والتخمين ، وأظهروا أثره بالبناء عليه بعد ذلك الحين ، مع أن المشاهد عند المسلمين صرف العناية إلى قبور الأموات بما يبلغ الغاية بالتأنق في رفعها ، وتشييدها ، ورفع القباب عليها ، واتخاذ المساجد عندها ، لا سيما قبور الأمراء الظالمين الذين لم يظهر لهم أثر يشكر في الإسلام ، والمتمشيخة والدجالين الذين كان أكثرهم يجهل أحكام الإيمان ، ولا نسبة بينهم وبين أولئك الرجال العظام كأبي عبيدة بن الجراح وإخوانه من كبار الصحابة الكرام ، الذين نقلوا الدين غضا طريا ، وبلغوا بالتقوى والفضيلة مكانا قصيا ؟
والجواب عن هذا أن الصحابة والتابعين لم يكونوا في عصرهم بأقل تقديرا لقدر الرجال وتعظيما لشأن من نبغ فيهم من مشاهير الأبطال وأخيار الأمة ، إلا أنهمن كانوا يأنفون من تشييد قبور الأموات ، وتعظيم الرفات لتحققهم النهي الصريح عن ذلك من صاحب الشريعة الغراء ، الحنيفية السمحة ، التي جاءت لاستئصال شأفة الوثنية ، ومحو آثار التعظيم للرفات ، أو العكوف على قبور الأموات ، ويرون أن خير القرون الدوارس ( 126 ) ( 126 ) - قلت: هذا ليس بحديث ، والسنة رفع القبر عن الأرض نحو شبر ، وبيانه في كتابي  أحكام الجنائز وبدعها  ( ص 208 209 ) طبع المكتب الإسلامي ) . 
"}
,{"Id" : "72265","IdP" : "20509857","Description" : "قلت: وراجع لذلك كاتبنا  أحكم الجنائز  . 
"}
,{"Id" : "72266","IdP" : "20509857","Description" : "وكانت صمنا تعبدها دوس في الجاهلية ( 130 ) ( 130 ) -رواه البخاري ( 13/62 ) ومسلم ( 8/182 ) وأحمد ( 2/271
"}
,{"Id" : "72267","IdP" : "20509857","Description" : "( راجع حديث الفتح وتخريجه في  الأحاديث الصحيحة  ( رقم 4 ) . 
فعلى المسلمين أن يعدوا أنفسهم لذلك برجعوهم إلى ربهم ، وتطبيقهم لكتابه ، واتباعهم لسنة نبيه ، واجتنابهم لحرماته ، واتحادهم على ما يرضيه سبحانه وتعالى ، وفي الأفق ما قد يبشر بأن المسلمين قد استأنفوا السير نحو ذلك ، حقق الله تعالى الآمال . 
"}
]