[{"Id" : "72268","IdP" : "20517928","Description" : "كراهة الصلاة في المساجد المبنية على القبور
بعد أن انتهينا من الإجابة عن الشبهات المتقدمة ، وتبين منها للقارئ الكريم أن تحريم بناء المساجد على القبور حكم ثابت مقرر إلى يوم الدين ، وفرغنا من بيان حكمة التحريم ، يحسن بنا أن ننتقل إلى مسألة أخرى هي من لوازم الحكم المذكور ، ألا وهي حكم الصلاة في هذه المساجد المبنية على القبور . 
ذكرنا فيما سبق ( ص 30 ) أن النهي عن بناء المساجد على القبور يستلزم النهي عن الصلاة فيها من باب أن النهي عن الوسيلة يستلزم النهي عن الغاية بالأولى والأحرى ، فينتج من ذلك أن الصلاة في هذه المساجد منهي عنها ، والنهي في مثل هذا الموضع يقتضي البطلان كما هو معروف عند العلماء ( 137 ) ، وقد قال ببطلان الصلاة فيها الإمام أحمد وغيره ، ولكنا نرى أن المسألة تحتاج إلى تفصيل فأقول:الثاني: أن الصلاة فيها ذريعة لتعظيم المقبور فيها تعظيما خارجا عن حد الشرع ، فينهى عنها احتياطا وسدا للذريعة ، لا سيما ومفاسد المساجد المبنية على القبور ماثلة للعيان كما سبق مرارا ، وقد نص العلماء على كل من العلتين ، فقال العلامة ابن الملك من علماء الحنفية:
إنما حرم اتخاذ المساجد عليها ، لأن الصلاة فيها استنانا بسنة اليهود  . 
نقله الشيخ القاري في  المرقاة  ( 1/470 ) وأقره ، وكذلك قال بعض العلماء المتأخرين من الحنفية وغيرهم كما سيأتي . 
وقد قال شيخ الإسلام ابن تيمية في  القاعدة الجليلة  ( ص 22 ) :
واتخاذ المكان مسجدا هو أن يتخذ للصلوات الخمس وغيرها ، كما تبنى المساجد لذلك ، والمكان المتخذ مسجدا إنما يقصد فيه عبادة الله ودعاؤه لا دعاء المخلوقين ، فحرم صلى الله عليه وسلم ، أن تتخذ قبورهم مساجد تقصد للصلوات فيها كما تقصد المساجد ، وإن كان القاصد لذلك إنما يقصد عبادة الله وحده ، [ لأن ذلك ذريعة إلى أن يقصدوا المسجد لأجل صاحب القبر ودعائه والدعاء عنده ] ، فنهى رسول الله صلى الله
فسوغها كثير منهم في هذه الأوقات ، وهو أظهر قولي العلماء ، لأن النهي إذا كان لسد الذريعة أبيح للمصلحة الراجحة ، وفعل ذوات الأسباب يحتاج إليه فيه هذه الأوقات ، ويفوت إذا لم يفعل فيها مصلحتها ، فأبيحت لما
فيها من المصلحة ، بخلاف ما سبب له ، فإنه يمكن فعله في غير هذا الوقت ، فلا تفوت
بالنهي عنه مصلحة راجحة ، وفيه مفسدة توجب النهي عنه . فإذا كان نهيه عن الصلاة في
هذه الأوقات لسد ذريعة الشرك ، لئلا يفضي ذلك إلى السجود للشمس ودعائها وسؤالها كما يفعله أهل دعوة الشمس والقمر والكواكب الذين يدعونها ويسألونها ، كان معلوما أن دعوة الشمس والسجود لها هو محرم لنفسه ، وأعظم تحريما من الصلاة التي نهى عنها لئلا يفضي إلى دعاء الكواكب ، كذلك لما نهى عن اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد ، فنهى عن قصدها للصلاة عندها ، لئلا يفضي ذلك إلى دعائهم كان دعاؤهم والسجود أعظم تحريما من اتخاذ قبورهم مساجد  . 
واعلم أن كراهة الصلاة في هذه المساجد هو امر متفق عليه من العلماء ، كما سبق بيانه ( ص 44 ) ويأتي ، وإنما اختلفوا في بطلانها وظاهر مذهب الحنابلة أنها لا تصح ، وبه جزم المحقق ابن القيم كما تقدم ( ص 4143 ) ، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في  اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم  ( ص 159 ) :وذكر نحوه العيني الحنفي في ( عمدة القارىء ) ( 4/149 ) وفي ( الكوكب الدري علىجامع الترمذي ) لشيخ المحقق محمد يحيى الكاندهلوي الحنفي مانصه ( ص 153 ) :
( وأما أتخاذ المساجد عليها"}
]