[{"Id" : "73417","IdP" : "21725362","Description" : "حكم تارك الصلاة
بقلم العلامة المحدث
محمد ناصر الدين الألباني
دار الجلالين الرياض
الطبعة الأولي
1412 ه
"}
,{"Id" : "73418","IdP" : "21725362","Description" : "تقديم
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . 
أما بعد:
فإن مما ( لا يختلف [ فيه ] المسلمون ، أن ترك الصلاة المفروضة عمدا من أعظم الذنوب ، وأكبر الكبائر ، وأن إثمه أعظم من إثم قتل النفس ، وأخذ الأموال ، ومن إثم الزنا ، والسرقة ، وشرب الخمر ، وأنه معرض لعقوبة الله وسخطه ، وخزيه في الدنيا والآخرة ) ( 1 ) . 
______
( 1 ) كتاب الصلاة وحكم تاركها ( ص 16 ) للعلامة ابن القيم رحمه الله تعالى . 
وقد وردت الآيات القرآنية تترى في تعظيم قدر الصلاة ، وبيان شديد إثم تاركها أو المتهاون بها:
قال تعالى: {فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، إلا من تاب} [ مريم: 59 - 60 ]
وقال سبحانه: {فويل للمصلين ، الذين هم عن صلاتهم ساهون ، الذين هم يراؤون ويمنعون الماعون} [ الماعون: 4 - 7 ]
وقال جل شأنه: {ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين} [ المدثر: 42 - 43 ]
. . . إلى غير ذلك من آيات كريمات ، تقرع الآذان ، وتصك الأسماع . 
وقد جاءت أحاديث عدة عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر فيها عن عظيم الذنب الذي يتلبس به تارك الصلاة ، أو المتهاون بها ، أو المتخاذل عنها:
<5>
"}
,{"Id" : "73419","IdP" : "21725362","Description" : "فقال صلى الله عليه وسلم: ( بين العبد وبين الشرك ترك الصلاة ) ( 1 ) 
وقال صلى الله عليه وسلم: ( العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ( 2 ) . 
وقال صلى الله عليه وسلم: ( من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ) ( 3 ) . 
قلت: وإزاء هذه النصوص القرآنية ، والنبوية: اختلف الأئمة والعلماء في تكفير متعمد ترك الصلاة:
قال الإمام البغوي في  شرح السنة  ( 2 / 178 179 ) :
اختلف أهل العلم في تكفير تارك الصلاة المفروضة عمدا . .  
______
( 1 ) رواه مسلم ( 82 ) عن جابر . 
( 2 ) رواه أحمد ( 5 / 346 ) والترمذي ( 2623 ) وابن ماجة ( 1079 ) وغيرهم ، عن بريدة . 
وقال شيخنا في تعليقه على ( كتاب الإيمان ) ( ص 15 ) لابن أبي شيبة: ( إسناده صحيح على شرط مسلم ) . 
( 3 ) رواه ابن ماجة ( 4034 ) والبخاري في  الأدب المفرد  ( رقم: 18 ) وغيرهما . 
وفي إسناده ضعف ، لكن له شواهد تقويه ، فانظر: ( التلخيص الحبير ) ( 2/148 ) للحافظ ابن حجر ، و ( إراواء الغليل ) ( 7/89-91 ) لشيخنا الألباني . 
<6>
"}
,{"Id" : "73420","IdP" : "21725362","Description" : "ثم ذكر طائفة من أسماء المختلفين في ذلك . 
وقال الشوكاني في  نيل الأوطار  ( 1 / 369 ) تعليقا على حديث جابر المتقدم إيراده:
الحديث يدل على أن ترك الصلاة من موجبات الكفر ، ولا خلاف بين المسلمين في كفر من ترك الصلاة منكرا لوجوبها ، إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام ، أو لم يخالط المسلمين مدة يبلغه فيها وجوب الصلاة . 
وإن كان تركه لها تكاسلا مع اعتقاده لوجوبها - كما هو حال كثير من الناس ( 1 ) - فقد اختلف الناس في ذلك  . 
ثم نقل - بعد ذلك نبذا من الخلاف - مشهور قول  الجماهير من السلف والخلف - منهم مالك والشافعي - إلى أنه لا يكفر ، بل يفسق ، فإن تاب وإلا قتلناه حدا ، كالزاني المحصن . . . إلخ  . 
وقال ابن حبان في  صحيحه  ( 4 / 324 ) :
أطلق المصطفى صلى الله عليه وسلم اسم الكفر على تارك الصلاة؛إذ ترك الصلاة أول بداية الكفر ، لأن المرء إذا ترك الصلاة واعتاده: ارتقى منه إلى ترك غيرها من الفرائض ، وإذا
______
( 1 ) هذا في عصره ، فكيف اليوم . 
<7>
"}
,{"Id" : "73421","IdP" : "21725362","Description" : "اعتاد ترك الفرائض: أداه ذلك إلى الجحد ، فأطلق صلى الله عليه وسلم اسم النهاية التي هي آخر شعب الكفر على البداية التي هي أول شعبها ، وهي ترك الصلاة  . 
ثم قال رحمه الله مبوبا:  ذكر خبر يدل على صحة ما ذكرنا: أن العرب تطلق اسم المتوقع من الشيء في النهاية على البداية  ، وبعد إيراده قول النبي صلى الله عليه وسلم:  المراء في القرآن كفر  ( 1 ) قال:
إذا مارى المرء في القرآن ؛ أداه ذلك - إن لم يعصمه الله - إلى أن يرتاب في الآي المتشابه منه ، فأطلق صلى الله عليه وسلم اسم الكفر - الذي هو الجحد - على بداية سببه الذي هو المراء  . 
فترك الصلاة شأن كبير ، وأمر خطير ، يودي - عياذا بالله -إلى الردة عن الدين ، واللحوق بالكفار والمشركين . 
وإذ اختلف العلماء والأئمة ، في هذه المسألة المهمة: كان الواجب على طلاب العلم التأني والتوقي ، لا أن يعالجوا كل تارك
______
( 1 ) رواه أبو داود ( 4603 ) وأحمد ( 2 / 528 ) وابن أبي شيبة ( 10 / 52 ) والحاكم ( 2/223 ) وغيرهم بسند حسن . 
وانظر ( مشكاة المصابيح ) ( 336 ) و ( صحيح الترغيب ) ( 139 ) كلاهما بتحقيق شيخنا الألباني . 
<8>
"}
,{"Id" : "73422","IdP" : "21725362","Description" : "للصلاة بالوصم بالتكفير والردة ، بكل غلاظة وشدة ؛ إذ ( 1 ) الحكم على الرجل المسلم بخروجه من دين الإسلام ، ودخوله في الكفر ؛ لا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقدم عليه إلا ببرهان أوضح من شمس النهار ، فإنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة ، المروية من طريق جماعة من الصحابة ( 2 ) أن:  من قال لأخيه: يا كافر ؛ فقد باء بها أحدهما  . . . وفي لفظ في  الصحيح  :  . . . فقد كفر أحدهما  . 
ففي هذه الأحاديث وما ورد موردها أعظم زاجر ، وأكبر واعظ عن التسرع في التكفير . 
وقد قال الله عز وجل: {ولكن من شرح بالكفر صدرا} [ النحل: 106 ] ؛ فلا بد من شرح الصدر بالكفر ، وطمأنينة القلب به ، وسكون النفس إليه  ( 3 ) . 
نعم ؛ قد تدفع الغيرة والعاطفة بعض أهل العلم ، أو طلابه إلى الحكم بتكفير كل تارك للصلاة ، دون اعتبار لجحود أو كسل !
______
( 1 ) من هنا اقتباس من كلام الإمام العلامة الشوكاني في  السيل الجرار  ( 4/578 ) . 
( 2 ) رواه البخاري ( 10 / 428 ) ومسلم ( 60 ) عن ابن عمر . وفي الباب عن أبي ذر ، عند البخاري ( 10/388 ) . 
( 3 ) إلى هنا النقل عن الإمام الشوكاني . 
<9>
"}
,{"Id" : "73423","IdP" : "21725362","Description" : "حرصا - في ظنهم - على الترهيب الشديد من هذا العمل الجلل ، ورغبة - كما توهموا - في درء أي تساهل في الصلاة وحكمها ( قد ) يؤدي إلى التسيب في هذا الركن الإسلامي العظيم !
وقد يستدل ( بعض ) من هؤلاء العلماء أو الطلاب على ذلك بشيء من الأدلة القرآنية أو النبوية التي سبقت أو غيرها ، لكن دون جمع بين الدلائل الواردة في هذه المسألة سلبا أو إيجابا - حينا - أو بتقصير في هذه الجمع - أحيانا - ! !
ولست في هذه المقدمة - فضلا عما سيأتي في رسالة شيخنا - بمستوعب القول في دلائل المختلفين في هذه المسألة العظيمة ، وتحقيق مدارك الخلاف والنظر فيها ، فإن لهذا موضعا آخر ( 1 ) ولكني أكتفي هنا بذكر تنبيهات علمية مهمة قد تغيب عن عدد من طلاب العلم ، فأقول:
أولا: قال الإمام المبجل أحمد بن حنبل في وصيته لتلميذه الإمام الحافظ مسدد بن مسرهد ( 2 ) :
. . . ولا يخرج الرجل من الإسلام شيء إلا الشرك بالله
______
( 1 ) انظر ما سيأتي ( ص 64 ) . 
( 2 ) كما في  طبقات الحنابلة  ( 1 / 343 ) وغير . 
ولي شرح موجز على هذه ( الوصية ) عنوانه: ( السبيل الممهد ) وهو تحت الطبع . 
<10>
"}
,{"Id" : "73424","IdP" : "21725362","Description" : "العظيم ، أو يرد فريضة من فرائض الله عز وجل جاحدا بها ، فإن تركها كسلا أو تهاونا: كان في مشيئة الله ؛ إن شاء عذبه ، وإن شاء عفا عنه . . .  ( 1 ) . 
قلت:
وهذا هو صريح ما جاءنا في الكتاب والسنة بعموم الحكم ، وخصوص مسألة ترك الصلاة:
قال الله تعالى:
[ إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ] . 
"}
,{"Id" : "73425","IdP" : "21725362","Description" : "وقال صلى الله عليه وسلم:
خمس صلوات كتبهن الله على العباد ، فمن جاء بهن ، ولم يضيع منهم شيئا استخفافا بحقهن ، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن ، فليس له عند الله عهد ، إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة  ( 2 ) 
ثانيا: قال الإمام محمد بن عبد الوهاب ، رحمه الله تعالى -
______
( 1 ) وانظر  الإيمان  ( ص 245 ) لشيخ الإسلام ابن تيمية لمعرفة الروايات عن أحمد في ذلك ، وما سيأتي ( ص 16 ، 46 ، 58 ) . 
( 2 ) رواه أبو داود ( 425 ) ، والنسائي ( 1 / 230 ) وغيرهما . وانظر ( صحيح الترغيب ) ( 366 ) لشيخنا الألباني . ولابن عبد البر في ( التمهيد ) ( 23/289-301 ) بحث مهم جدا فيه . 
<11>
"}
,{"Id" : "73426","IdP" : "21725362","Description" : "كما في  الدرر السنية  ( 1/70 ) - ، جوابا على من سأله عما يكفر الرجل به ؟ وعما يقاتل عليه ؟ فقال رحمه الله:
أركان الإسلام الخمسة أولها الشهادتان ، ثم الأركان الأربعة ؛ إذا أقر بها وتركها تهاونا ، فنحن وإن قاتلناه على فعلها ، فلا نكفره بتركها ، والعلماء اختلفوا في كفر التارك لها كسلا من غير جحود ، ولا نكفر إلا ما أجمع عليه العلماء كلهم ؛ وهو الشهادتان  . 
ثالثا: يستدل بعض أهل العلم في تكفيرهم تارك الصلاة بآية من القرآن العظيم يجعلونها عماد أدلتهم في التكفير ؛ وهي قوله جل شأنه:
{فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين} [ التوبة: 11 ]
قالوا: وجه الدلالة من الآية أن الله تعالى اشترط لثبوت الأخوة بيننا وبين المشركين إقام الصلاة ، فمن لم يقم بها ، فلا يعد أخا لنا في الدين !
فالجواب على هذا الاستدلال من وجهين:
الأول: قال الإمام ابن عطية في  المحرر الوجيز  
<12>
"}
,{"Id" : "73427","IdP" : "21725362","Description" : "( 8/139 طبع المغرب ) :
تابوا: رجعوا عن حالهم ، والتوبة منهم تتضمن الإيمان  . 
فإقامة الصلاة مشروطة ومسبوقة بالتوبة التي هي متضمنة للإيمان ، إذ ذكر الله التوبة قبل ذكر الصلاة أو الزكاة ، فدل ذلك على أنها هي قاعدة الأصل في الحكم بأخوة الدين . 
لذا قال الطبري في  جامع البيان  ( 18 / 86 ) :
يقول جل ثناؤه: فإن رجع هؤلاء المشركون - الذين أمرتكم أيها المؤمنون بقتلهم - عن كفرهم وشركهم بالله إلى الإيمان به وبرسوله ، وأنابوا إلى طاعته ، وأقاموا الصلاة المكتوبة ، فأدوها بحدودها ، وآتوا الزكاة المفروضة أهلها: فهم إخوانكم في الدين الذي أمركم الله به ، وهو الإسلام  . 
ويدل على ما سبق:
الوجه الثاني:
أنه قرن بالصلاة الزكاة ، فهل من تاب وأقام الصلاة لكنه لم يزك: لا يكون أخا في الدين ، عليه ما على المسلمين ، وله ما للمسلمين ؟ !
إن قيل: لا ، بل هو أخ في الدين !
قلنا: ما هو دليل التفريق في الآية بين الصلاة والزكاة ، وهما مذكورتان بالترتيب والتساوي عقيب التوبة ؟
<13>
"}
,{"Id" : "73428","IdP" : "21725362","Description" : "وإن قيل: ليس أخا في الدين !!
قلنا: هذا باطل من القول بيقين ، ليس عليه أي دليل !
رابعا: عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب ، حتى لا يدرى ما صيام ، ولا صلاة ، ولا نسك ، ولا صدقة . 
وليسري على كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية ، وتبقى طوائف من الناس: الشيخ الكبير ، والعجوز ، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة:  لا إله إلا الله  فنحن نقولها  . 
رواه ابن ماجة ( 4049 ) والحاكم ( 4 / 473 ) من طريق أبي معاوية ، عن أبي مالك الأشجعي ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة بن اليمان مرفوعا . 
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، وصححه - أيضا - البوصيري في  مصباح الزجاجة  ، وقواه الحافظ ابن حجر في  فتح الباري  ( 13 / 16 ) . 
وقد أعل ( بعضهم ) الحديث وضعفه ؛ لكلام في أبي
<14>
"}
,{"Id" : "73429","IdP" : "21725362","Description" : "معاوية ! وهو غير ضاره . 
ومع ذلك فقد خفيت ( عليهم ) متابعة جليلة:
فقد روى الحديث عن أبي مالك: أبو عوانة بإسناده ومتنه ، كما قال البوصيري في  المصباح  ( 3 / 254 ) . 
وأبو عوانة: ثقة ثبت رضى . 
وقال شيخنا الألباني في كتابه المعطار  سلسلة الأحاديث الصحيحة  ( 1 / 130 - 132 ) تعليقا على هذا الحديث الصحيح:
هذا وفي الحديث فائدة فقهية هامة ؛ وهي أن شهادة أن لا إله إلا الله تنجي قائلها من الخلود في النار يوم القيامة ولو كان لا يقوم بشيء من أركان الإسلام الخمسة الأخرى كالصلاة وغيرها . 
ومن المعلوم أن العلماء اختلفوا في حكم تارك الصلاة خاصة ، مع إيمانه بمشروعيتها ، فالجمهور على أن لا يكفر بذلك ، بل يفسق ، وذهب أحمد [ فيما يذكر عنه ] إلى أنه يكفر ، وأنه يقتل ردة ، لا حدا . 
وقد صح عن الصحابة أنهم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة . رواه الترمذي والحاكم
<15>
"}
,{"Id" : "73430","IdP" : "21725362","Description" : "وأنا أرى أن الصواب رأي الجمهور ، وأن ما ورد عن الصحابة ليس نصا على أنهم كانوا يريدون ب ( الكفر ) هنا الكفر الذي يخلد صاحبه في النار ولا يحتمل أن يغفره الله له ، كيف ذلك وحذيفة بن اليمان - وهو من كبار أولئك الصحابة - يرد على صلة ابن زفر وهو يكاد يفهم الأمر على نحو فهم أحمد له ، فيقول:  ما تغني عنهم لا إله إلا الله ، وهم لا يدرون ما صلاة . . .  فيجيبه حذيفة بعد إعراضه عنه:  يا صلة تنجيهم من النار  ثلاثا . 
فهذا نص من حذيفة رضي الله عنه على أن تارك الصلاة ، - ومنها بقية الأركان -ليس بكافر ، بل هو مسلم ناج من الخلود في النار يوم القيامة . 
فاحفظ هذا فإنك قد لا تجده في غير هذا المكان . 
ثم وقفت على  الفتاوى الحديثية  ( 84 / 2 ) للحافظ السخاوي ، فرأيته يقول بعد أن ساق بعض الأحاديث الواردة في تكفير تارك الصلاة وهي مشهورة معروفة:
ولكن كل هذا إنما يحمل على ظاهره في حق تاركها جاحدا لوجوبها مع كونه ممن نشأ بين المسلمين ، لأنه يكون حينئذ
<16>
"}
,{"Id" : "73431","IdP" : "21725362","Description" : "كافرا مرتدا بإجماع المسلمين ، فإن رجع إلى الإسلام قبل منه ، وإلا قتل . 
وأما من تركها بلا عذر ، بل تكاسلا ، مع اعتقاده لوجوبها ، فالصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور أنه لا يكفر ، وأنه - على الصحيح أيضا - بعد إخراج الصلاة الواحدة عن وقتها الضروري - كأن يترك الظهر مثلا حتى تغرب الشمس ، أو المغرب حتى يطلع الفجر - يستتاب كما يستتاب المرتد ، ثم يقتل إن لم يتب ، ويغسل ويصلى عليه ويدفن في مقابر المسلمين ، مع إجراء سائر أحكام المسلمين عليه . 
ويؤول إطلاق الكفر عليه لكونه شارك الكافر في بعض أحكامه ، وهو وجوب العمل ، جمعا بين هذه النصوص وبين ما صح أيضا عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال:  خمس صلوات كتبهن الله - فذكر الحديث ، وفيه:  إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له  وقال أيضا:  من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة  إلى غير ذلك . 
ولهذا لم يزل المسلمون يرثون تارك الصلاة ويورثونه ، ولو
<17>
"}
,{"Id" : "73432","IdP" : "21725362","Description" : "كان كافرا لم يغفر له ، ولم يرث ولم يورث  ا . ه . 
خامسا: يجيب بعض أهل العلم على عدد من الأحاديث الواردة في هذه المسألة مما يفيد شمول عفو الله سبحانه ومغفرته ورحمته لبعض من تاركي الصلاة التي هي دون الشرك - كما قال جل شأنه:  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء  - كمثل حديث البطاقة ، وحديث الشفاعة الآتي وغيرها من الأحاديث ، بأن يقول ( هؤلاء ) :  هذه أحاديث ( عامة ) وأحاديث تكفير تارك الصلاة ( خاصة )  !
أقول: ولو عكس ( هؤلاء ) - وفقهم الله - قولهم لكانوا أقرب إلى الصواب ! كما هو معروف من قاعدة الوعد والوعيد عند أهل السنة فيما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مواضع عدة من كتبه ك  مجموع الفتاوى  ( 4 / 484 ) ، ( 8 / 270 ) ، ( 11 / 648 ) ، ( 23 / 305 ) وغيره . 
وخلاصة القول في هذه القاعدة:
أن نصوص الوعيد داخلة تحت مشيئة الله سبحانه ، إما
<18>
"}
,{"Id" : "73433","IdP" : "21725362","Description" : "عفوا ، وإما تنفيذا . 
وأما نصوص الوعد فإن الله منفذها ، كما كتب - سبحانه - على نفسه . 
وفي ذلك يقول من يقول من أهل العلم مستدلا على أصل هذه القاعدة:
وإني وإن أوعدته أو وعدته
لمخلف إيعادي ومنجز موعدي
أنظر  شرح العقيدة الطحاوية  ( ص 318 ) . 
سادسا: من أعجب العجب - بعد ما سبق - أن يقول ( البعض ) واصفا القول بعدم تكفير تارك الصلاة ، مع إثبات فسقه وفجوره: بأنه إرجاء ؟ !
فما هو الإرجاء عند هؤلاء ؟ !
وما هي حدوده ؟ !وما هي ضوابطه ؟ !
. . وبعد هذا السابق كله ؛ فإننا نؤكد ونبين بكل صراحة ووضوح أن تارك الصلاة مجرم فاجر ، وآثم فاسق ، يخشى عليه
<19>
"}
,{"Id" : "73434","IdP" : "21725362","Description" : "- عياذا بالله - من الردة والكفر ، والخروج من الإسلام والشرك ، إن لم يسارع بالتوبة والإنابة ، والاستغفار والهداية ، أو إن لم يتغمده الله - سبحانه - بعفوه وعنايته . 
وأخيرا:
فإن هذه المسألة من مسائل العلم الكبرى ، وقد تنازع فيها أهل العلم سلفا وخلفا  فالبحث فيها يجب أن يكون بروح طيبة وعقل منير ، ونظر سديد ، بعيد عن التعصب ، مع اطراح التقليد ، إذ هذا كله يوصل إلى معرفة الحق ، والوقوف عليه ، والدعوة إليه . 
وهذه الرسالة لشيخنا العلامة المحدث المحقق محمد ناصر الدين الألباني - حفظه الله سبحانه - مثال حسن على ما قدمته ، نقدمها للإخوة القراء ، رغبة في نشر العلم ، وطمعا في تحصيل الثواب ، واستجابة لأمر الله سبحانه بالرد - عند الاختلاف - إليه وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم:
[ فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ]
"}
,{"Id" : "73435","IdP" : "21725362","Description" : "<20>
"}
,{"Id" : "73436","IdP" : "21725362","Description" : "فلا يمنعن أحدا من قارئي هذه الرسالة إلفه أو عادته ، أو ما نشأ عليه أو تلقنه: من أن يقبل الحق وينصاع إليه ، ويجاهد دونه ، إذ الحق أغلى ما يطلب ، وأعز ما يرغب . 
فالله العظيم نسأل التوفيق والسداد ، والرشد والرشاد ، وهداية من ضل من العباد ، وقصم من تلبس بالكفر والعناد . 
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين . 
<21>
"}
,{"Id" : "73437","IdP" : "21725362","Description" : "مقدمة المؤلف
إن الحمد لله ، نحمده و نستعينه و نستغفره ، و نعوذ بالله من شرور أنفسنا و من سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له و من يضلل فلا هادي له . 
و أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . 
و أشهد أن محمدا عبده و رسوله . 
أما بعد: فهذا بحث علمي لطيف ، في تخريج و شرح حديث نبوي شريف ، أصله من أحاديث المجلد السابع من كتابي: ( سلسلة الأحاديث الصحيحة ) ، و رأيت إفراده بالنشر لأهميته و كبير فائدته ، و ذلك بعد أن رآه بعض إخواننا ، فاقترح علي نشره مفردا ، من باب الاستعجال بالخير ، فوافق ذلك ما عندي ، فدفعت صورة منه إلى صاحبنا و تلميذنا الشاب علي بن حسن الحلبي ليقوم بتهيئته للنشر ، و إعداده للطبع ، مع كتابة مقدمة علمية له ، تقرب فوائده للقراء الأفاضل . 
<22>
"}
,{"Id" : "73438","IdP" : "21725362","Description" : "و قد فعل ذلك كله - جزاه الله خيرا - ؛ ثم أشرف على طباعته ، و تصحيحه ، و مراجعته . 
و في آخر هذه المقدمة الوجيزة ، أسأل الله سبحانه أن ينفع بهذا البحث العلمي من يقرؤه و ينظر فيه ، إنه سميع مجيب . 
فأقول و بالله التوفيق:
<25>
"}
,{"Id" : "73439","IdP" : "21725362","Description" : "متن الحديث:
روى الإمام معمر بن راشد في ( الجامع ) ( 11 / 409 - 411- الملحق ب ( مصنف عبد الرزاق ) عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال:
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:
( إذا خلص المؤمنون من النار و أمنوا ، ف [ و الذي نفسي بيده ] ما مجادلة أحدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا بأشد من مجادلة المؤمنين لربهم في إخوانهم الذين أدخلوا النار . 
قال: يقولون: ربنا ! إخواننا كانوا يصلون معنا ، و يصومون معنا ، و يحجون معنا ، [ و يجاهدون معنا ] ، فأدخلتهم النار !
قال: فيقول: اذهبوا ، فأخرجوا من عرفتم منهم . 
فيأتونهم ؛ فيعرفونهم بصورهم ، لا تأكل النار صورهم ، [ لم تغش الوجه ] ، فمنهم من أخذته النار إلى أنصاف ساقيه ، و منهم من أخذته إلى كعبيه [ فيخرجون منها
<26>
"}
,{"Id" : "73440","IdP" : "21725362","Description" : "بشرا كثيرا ] ، فيقولون: ربنا ! قد أخرجنا من أمرتنا . 
قال: ثم [ يعودون فيتكلمون ف ] يقول: أخرجوا من كان في قلبه مثقال دينار من الإيمان . 
[ فيخرجون خلقا كثيرا ] ثم [ يقولون: ربنا ! لم نذر فيها أحدا ممن أمرتنا . 
"}
,{"Id" : "73441","IdP" : "21725362","Description" : "ثم يقول: ارجعوا ، ف ] من كان في قلبه وزن نصف دينار [ فأخرجوه ، فيخرجون خلقا كثيرا ، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن أمرتنا . . . ] . . 
حتى يقول: أخرجوا من كان في قلبه مثقال ذرة [ فيخرجون خلقا كثيرا ] . 
قال أبو سعيد:
فمن لم يصدق بهذا الحديث فليقرأ هذه الآية:
[ إن الله لا يظلم مثقال ذرة و إن تك حسنة يضاعفها و يؤت من لدنه أجرا عظيما ] [ سورة النساء: 4 ]
"}
,{"Id" : "73442","IdP" : "21725362","Description" : "قال: فيقولون: ربنا قد أخرجنا من أمرتنا ، فلم يبق في
<27>
"}
,{"Id" : "73443","IdP" : "21725362","Description" : "النار أحد فيه خير !
قال: ثم يقول الله: شفعت الملائكة ، و شفعت الأنبياء ، و شفع المؤمنون ، و بقي أرحم الراحمين . 
قال: فيقبض قبضة من النار - أو قال: قبضتين - ناسا لم يعملوا لله خيرا قط ، قد احترقوا حتى صاروا حمما . 
قال: فيؤتى بهم إلى ماء يقال له: ( الحياة ) ، فيصب عليهم ، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، [ قد رأيتموها إلى جانب الصخرة ، و إلى جانب الشجرة ، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر ، و ما كان منها إلى الظل كان أبيض ] . 
قال: فيخرجون من أجسادهم مثل اللؤلؤ ، و في أعناقهم الخاتم ( و في رواية: الخواتم ) ، عتقاء الله . 
قال: فيقال لهم: ادخلوا الجنة ، فما تمنيتم و رأيتم من شيء فهو لكم [ و مثله معه ] ، [ فيقول أهل الجنة: هؤلاء عتقاء الرحمن ، أدخلهم الجنة بغير عمل عملوه ، و لا خير قدموه ] . 
قال: فيقولون: ربنا ! أعطيتنا ما لم تعط أحدا من العالمين !
قال: فيقول: فإن لكم عندي أفضل منه !
فيقولون: ربنا ! و ما أفضل من ذلك ؟
[ قال: ] فيقول: رضائي عنكم ، فلا أسخط عليكم
"}
,{"Id" : "73444","IdP" : "21725362","Description" : "<28>
"}
,{"Id" : "73445","IdP" : "21725362","Description" : "أبدا ) . 
تخريجه:
و إسناده صحيح على شرط الشيخين . 
و هو من رواية عبد الرزاق عن معمر:
و من طريق عبد الرزاق أخرجه أحمد ( 3 / 94 ) و النسائي ( 2 / 271 ) و ابن ماجة ( رقم: 60 ) و ابن خزيمة في ( التوحيد ) ( ص 184 و 201 و 212 ) و ابن نصر المروزي في ( تعظيم قدر الصلاة ) ( رقم: 276 ) . 
و تابع عبد الرزاق:
محمد بن ثور ، عن معمر ، به ، لم يسق لفظه ، و إنما قال: بنحوه . 
يعني حديث هشام بن سعد الآتي تخريجه . 
و تابع معمرا جماعة:
أولا: سعيد بن أبي هلال ، عن زيد بن أسلم ، به ، أتم منه ، و أوله: ( هل تضارون في رؤية الشمس و القمر . . . ) الحديث بطوله . 
أخرجه البخاري ( 7439 ) و مسلم ( 1 / 114 - 117 ) و ابن خزيمة أيضا ( ص 201 ) و ابن حبان ( 7333 - الإحسان ) . 
<29>
"}
,{"Id" : "73446","IdP" : "21725362","Description" : "ثانيا: حفص بن ميسرة ، عن زيد:
أخرجه مسلم ( 1 / 114 - 117 ) ، و كذا البخاري ( 4581 ) و لكنه لم يسقه بتمامه ، و كذا أبو عوانة ( 1 / 168 - 169 ) . 
ثالثا: هشام بن سعد ، عن زيد:
أخرجه أبو عوانة ( 1 / 181 - 183 ) بتمامه ، و ابن خزيمة ( ص 200 ) ، و الحاكم ( 4 / 582 - 584 ) و صححه ، و كذا مسلم ( 1 / 17 ) إلا أنه لم يسق لفظه ، و إنما أحال به على لفظ حديث حفص بن ميسرة ، نحوه . 
و تابع زيدا:
سليمان بن عمرو بن عبيد العتواري - أحد بني ليث ، و كان في حجر أبي سعيد - قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول . . . 
فذكره نحوه مختصرا ، و فيه الزيادة الثالثة . 
أخرجه أحمد ( 3 / 11 - 12 ) و ابن خزيمة ( ص 211 ) و ابن أبي شيبة في ( المصنف ) ( 13 / 176 / 16039 ) و عنه ابن ماجة ( 4280 ) و ابن جرير في ( التفسير ) ( 16 / 85 ) و يحيى بن صاعد في ( زوائد الزهد ) ( ص 448 / 1268 ) ، و الحاكم ( 4 / 585 ) و قال:
( صحيح الإسناد على شرط مسلم ) !
<30>
"}
,{"Id" : "73447","IdP" : "21725362","Description" : "و بيض له الذهبي !!
و إنما هو حسن فقط ، لأن فيه محمد بن إسحاق ، و قد صرح بالتحديث . 
فقهه:
بعد تخريج هذا الحديث هذا التخريج الذي قد لا تراه في مكان آخر ، و بيان أنه متفق عليه بين الشيخين و غيرهما من أهل ( الصحاح ) و ( السنن ) و ( المسانيد ) ، أقول:
في هذا الحديث فوائد جمة عظيمة ، منها: شفاعة المؤمنين الصالحين في إخوانهم المصلين الذين أدخلوا النار بذنوبهم ، ثم بغيرهم ممن هم دونهم ، على اختلاف قوة إيمانهم . 
ثم يتفضل الله تبارك و تعالى على من بقي في النار من المؤمنين ، فيخرجهم من النار بغير عمل عملوه ، و لا خير قدموه . 
و لقد توهم ( بعضهم ) أن المراد بالخير المنفي تجويز إخراج غير الموحدين من النار !
قال الحافظ في ( الفتح ) ( 13 / 429 ) : ( و رد ذلك بأن المراد بالخير المنفي ما زاد على أصل الإقرار بالشهادتين ، كما تدل عليه بقية الأحاديث ) . 
قلت: منها قوله صلى الله عليه و سلم في حديث أنس الطويل في الشفاعة أيضا:
<31>
"}
,{"Id" : "73448","IdP" : "21725362","Description" : "( فيقال: يا محمد ! ارفع رأسك ، و قل تسمع ، و سل تعط ، و اشفع تشفع . 
فأقول: يا رب ائذن لي فيمن قال: لا إله إلا الله . 
فيقول: و عزتي و جلالي و كبريائي و عظمتي لأخرجن منها من قال: لا إله إلا الله ) . 
متفق عليه ، و هو مخرج في ( ظلال الجنة ) ( 2 / 296 ) . 
و في طريق أخرى عن أنس:
( . . . و فرغ الله من حساب الناس ، و أدخل من بقي من أمتي النار ، فيقول أهل النار: ما أغنى عنكم أنكم كنتم تعبدون الله عز و جل لا تشركون به شيئا ؟
فيقول الجبار عز و جل: فبعزتي لأعتقنهم من النار . 
فيرسل إليهم ، فيخرجون و قد امتحشوا ، فيدخلون في نهر الحياة ، فينبتون . . . ) الحديث . 
أخرجه أحمد و غيره بسند صحيح ، و هو مخرج في ( الظلال ) تحت الحديث ( 844 ) ، و له فيه شواهد ( 843 - 843 ) ، و في ( الفتح ) ( 11 / 455 ) شواهد أخرى . 
و في الحديث رد على استنباط ابن أبي جمرة من قوله
<32>
"}
,{"Id" : "73449","IdP" : "21725362","Description" : "صلى الله عليه و سلم فيه: ( لم تغش الوجه ) ، و نحوه الحديث الآتي بعده: ( إلا دارات الوجوه ) : أن من كل من مسلما و لكنه كان لا يصلي لا يخرج [ من النار ] إذ لا علامة له ) !
و لذلك تعقبه الحافظ بقوله ( 11 / 457 ) :
( لكنه يحمل على أنه يخرج في القبضة ، لعموم قوله: ( لم يعملوا خيرا قط ، و هو مذكور في حديث أبي سعيد الآتي في ( التوحيد ) . 
يعني هذا الحديث . 
و قد فات الحافظ - رحمه الله - أن في الحديث نفسه تعقبا على ابن أبي جمرة من وجه آخر ، و هو أن المؤمنين لما شفعهم الله في إخوانهم المصلين و الصائمين و غيرهم في المرة الأولى ، فأخرجوهم من النار بالعلامة ، فلما شفعوا في المرات الأخرى ، و أخرجوا بشرا كثيرا ، لم يكن فيهم مصلون بداهة ، و إنما فيهم من الخير كل حسب إيمانهم . 
و هذا ظاهر جدا لا يخفى على أحد إن شاء الله . 
<33>
"}
,{"Id" : "73450","IdP" : "21725362","Description" : "مباحث و مناقشات:
و على ذلك فالحديث دليل قاطع على أن تارك الصلاة إذا مات مسلما يشهد أن لا إله إلا الله: أنه لا يخلد في النار مع المشركين . 
ففيه دليل قوي جدا أنه داخل تحت مشيئة الله تعالى في قوله: [ إن الله لا يغفر أن يشرك به ، و يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ] . 
و قد روى الإمام أحمد في ( مسنده ) ( 6 / 240 ) حديثا صريحا في هذا من رواية عائشة رضي الله عنها ، مرفوعا بلفظ: ( الدواوين عند الله عز و جل ثلاثة . . . ) الحديث . . . 
وفيه:
. . . فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك بالله ، قال عز وجل: [ من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ] ] المائدة: 7 [
وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم يوم تركه ، أو صلاة تركها ، فإن الله عز وجل يغفر ذلك ويتجاوز إن شاء . . .  الحديث . . . 
و قد صححه الحاكم ( 4 / 576 ) . 
<34>
"}
,{"Id" : "73451","IdP" : "21725362","Description" : "و هذا و إن كان غير مسلم عندي لما بينته في ( تخريج الطحاوية ) ( ص 367 - الطبعة الرابعة ) ، فإنه يشهد له هذا الحديث الصحيح ، فتنبه . 
إذا عرفت ما سلف - يا أخي المسلم - فإن عجبي لا يكاد ينتهي من إغفال جماهير المؤلفين الذين توسعوا في الكتابة في هذه المسألة الهامة ألا و هي: هل يكفر تارك الصلاة كسلا أم لا ؟
لقد غفلوا جميعا- فيما اطلعت - عن إيراد هذا الحديث الصحيح مع اتفاق الشيخين و غيرهما على صحته !
لم يذكره من هو حجة له ، و لم يجب عنه من هو حجة عليه ! و بخاصة منهم الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى ، فإنه مع توسعه في سوق أدلة المختلفين في كتابه القيم ( الصلاة ) ، وجواب كل منهم عن أدلة مخالفه ؛ فإنه لم يذكر هذا الحديث في أدلة المانعين من التكفير ؛ إلا مختصرا اختصارا مخلا ، لا يظهر دلالته الصريحة على أن الشفاعة تشمل تارك الصلاة أيضا ؛ فقد قال رحمه الله:
( و في حديث الشفاعة: يقول الله عز و جل: ( و عزتي و جلالي ، لأخرجن من النار من قال لا إله إلا الله ) ؛ و فيه
<35>
"}
,{"Id" : "73452","IdP" : "21725362","Description" : ": فيخرج من النار من لم يعمل خيرا قط ) . 
قلت: و هذا السياق ملفق من حديثين:
فالشطر الأول منه: هو في آخر حديث أنس المتفق عليه و قد سبق أن ذكرت ( ص 33 ) الطرف الأخير منه . 
و الشطر الآخر هو في حديث الكتاب:
( . . . فيقبض قبضة من النار ناسا لم يعملوا لله خيرا قط . . . ) . 
و أما أن اختصاره اختصار مخل ، فهو واضح جدا إذا تذكرت أيها القارئ الكريم ما سبق أن استدركته على الحافظ ( ص 34 ) متمما به تعقيبه على ابن أبي جمرة ؛ مما يدل على أن شفاعة المؤمنين كانت لغير المصلين في المرة الثانية و ما بعدها ، و أنهم أخرجوهم من النار . 
فهذا نص قاطع في المسألة ينبغي به أن يزول به النزاع في هذه المسألة بين أهل العلم الذين تجمعهم العقيدة الواحدة التي منها عدم تكفير أهل الكبائر من الأمة المحمدية ؛ و بخاصة في هذا الزمان الذي توسع فيه بعض المنتمين إلى العلم في تكفير المسلمين لإهمالهم القيام بما يجب عليهم عمله ، مع سلامة عقيدتهم ؛ خلافا للكفار الذين لا يصلون تدينا و عقيدة ، و الله سبحانه و تعالى يقول: [ أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون ] ؟ !
<36>
"}
,{"Id" : "73453","IdP" : "21725362","Description" : ". . لما تقدم كنت أحب لابن القيم رحمه الله أن لا يغفل ذكر هذا الحديث الصحيح كدليل صريح للمانعين من التكفير ، و أن يجيب عنه إن كان لديه - رحمه الله - جواب ، و بذلك يكون قد أعطى البحث و الإنصاف الفريقين دون تحيز لفئة . 
نعم ؛ إنه لمما يجب علي أن أنوه به أنه - رحمه الله - عقد فصلا خاصا ( في الحكم بين الفريقين ، و فصل الخطاب بين الطائفتين ) يساعد الباحث على تفهم نصوص الفريقين فهما صحيحا ، فإنه حقق فيه تحقيقا رائعا ما هو مسلم به عند العلماء أنه ليس كل كفر يقع فيه المسلم يخرج به من الملة . 
فمن المفيد أن أقدم إلى القارئ فقرات أو خلاصات من كلامه تدل على مرامه ، ثم أعقب عليه بما يلزم مما يلتقي مع هذا الحديث الصحيح ، و يؤيد المذهب الرجيح . 
لقد أفاد - رحمه الله ( أن الكفر نوعان:
كفر عمل . 
و كفر جحود و اعتقاد . . . 
و أن كفر العمل ينقسم إلى ما يضاد الإيمان ، و إلى ما لا
<37>
"}
,{"Id" : "73454","IdP" : "21725362","Description" : "يضاده ؛ فالسجود للصنم ، و الاستهانة بالمصحف ، و قتل النبي و سبه يضاد الإيمان . 
و أما الحكم بغير ما أنزل الله ، و ترك الصلاة ، فهو من الكفر العملي قطعا ) . 
( قلت: هذا الإطلاق فيه نظر ، إذ قد يكون ذلك من الكفر الاعتقادي أحيانا ، و ذلك إذا اقترن معه ما يدل على فساد عقيدته ، كاستهزائه بالصلاة و المصلين ، و كإيثاره القتل على أن يصلي إذا دعاه الحاكم إليها ، كما سيأتي ، فتذكر هذا ، فإنه مهم ) . 
ثم قال رحمه الله:
( و لا يمكن أن ينفى عنه اسم الكفر بعد أن أطلقه الله و رسوله عليه ، و لكن هو كفر عمل ، لا كفر اعتقاد . 
و قد نفى رسول الله صلى الله عليه و سلم الإيمان عن الزاني ، و السارق ، و شارب الخمر ، و عمن لا يأمن جاره بوائقه ، و إذا نفى عنه اسم الإيمان فهو كافر من جهة العمل ، و انتفى عنه كفر الجحود و الاعتقاد ) . 
( قلت: لكني أرى أنه لا يصح أن يطلق على أمثال هؤلاء لفظة الكفر ، فيقال مثلا: من زنى فقد كفر ، فضلا عن أنه لا يجوز أن يقال: فهو كافر ، حتى على تارك الصلاة - أي أن يقال: كافر - ، و على غيره ممن وصف في الحديث بالكفر ، وقوفا مع
<38>
"}
,{"Id" : "73455","IdP" : "21725362","Description" : "النص ، و من باب أولى أن لا يقال: كافر حلال الدم !! ) . 
ثم قال - رحمه الله - بعد أن ذكر الحديث الصحيح: ( سباب المسلم فسوق ، و قتاله كفر ) ) 
( و معلوم أنه صلى الله عليه و سلم إنما أراد الكفر العملي لا الاعتقادي ، و هذا الكفر لا يخرجه من الدائرة الإسلامية و الملة بالكلية ، كما لم يخرج الزاني و السارق من الملة ، و إن زال عنه اسم الإيمان . 
و هذا التفصيل هو قول الصحابة الذين هم أعلم الأمة بكتاب الله ، و بالإسلام و الكفر ، و لوازمهما ) . 
ثم ذكر الأثر المعروف عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: [ و من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ] قال: ( ليس بالكفر الذي يذهبون إليه ) . 
( قلت: زاد الحاكم: ( إنه ليس كفرا ينقل عن الملة ، كفر دون كفر ) ، و صححه هو ( 2 / 313 ) و الذهبي . 
و هذا قاصمة ظهر جماعة التكفير ، و أمثالهم من الغلاة ) . 
ثم قال ابن القيم رحمه الله:
( و المقصود أن سلب الإيمان عن تارك الصلاة أولى من سلبه
<39>
"}
,{"Id" : "73456","IdP" : "21725362","Description" : "عن مرتكب الكبائر ، و سلب اسم الإسلام عنه أولى من سلبه عمن لم يسلم المسلمون من لسانه و يده ، فلا يسمى تارك الصلاة مسلما و لا مؤمنا ، و إن كان معه شعبة من شعب الإسلام أو الإيمان ) . 
( قلت: نفي التسمية المذكورة عن تارك الصلاة: فيه نظر ، فقد سمى الله تعالى الفئة الباغية مؤمنة في الآية المعروفة: [ و إن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما . . . ] ، مع قوله صلى الله عليه و سلم في الحديث المتقدم: ( . . . و قتاله كفر ) ، فكما لم يلزم من وصف المسلم الباغي بالكفر نفي اسم المؤمن عنه فضلا عن اسم المسلم ، فكذلك تارك الصلاة ، إلا إن كان يقصد بذلك النفي أنه مسلم كامل ! و ذلك بعيد ) . 
قال:
( نعم ؛ يبقى أن يقال: فهل ينفعه ما معه من الإيمان في عدم الخلود في النار ؟
فيقال: ينفعه إن لم يكن المتروك شرطا في صحة الباقي و اعتباره . 
و إن كان المتروك شرطا في اعتبار الباقي لم ينفعه . 
فهل الصلاة شرط لصحة الإيمان ؟
هذا سر المسألة ) . 
قلت: ثم أشار - رحمه الله - إلى الأدلة التي كان ذكرها
<40>
"}
,{"Id" : "73457","IdP" : "21725362","Description" : "للفريق الأول المكفر ، ثم قال:
( و هي تدل على أنه لا يقبل من العبد شيء من أعماله إلا بفعل الصلاة ) . 
فأقول: يبدو لي جليا أن ابن القيم رحمه الله بعد بحثه القيم في التفريق بين الكفر العملي و الكفر الاعتقادي ، و أن المسلم لا يخرج من الملة بكفر عملي ، لم يستطع أن يحكم للفريق المكفر بترك الصلاة ، مع الأدلة الكثيرة التي ساقها لهم ، لأنها كلها لا تدل على الكفر العملي!
و لذلك ؛ لجأ أخيرا إلى أن يتساءل: ( هل ينفعه إيمانه ؟ و هل الصلاة شرط لصحة الإيمان ؟ ) . 
قلت: إن كل من تأمل في جوابه على هذا التساؤل يلاحظ أنه حاد عنه إلى القول بأن الأعمال الصالحة لا تقبل إلا بالصلاة ! فأين الجواب عن كون الصلاة شرطا لصحة الإيمان ؟
أي: ليس فقط شرط كمال ، فإن الأعمال الصالحة كلها شرط كمال عند أهل السنة ، خلافا للخوارج و المعتزلة القائلين بتخليد أهل الكبائر في النار ، مع تصريح الخوارج بتكفيرهم . 
<41>
"}
,{"Id" : "73458","IdP" : "21725362","Description" : "فلو قال قائل بأن الصلاة شرط لصحة الإيمان ، و أن تاركها مخلد في النار ؛ فقد التقى مع الخوارج في بعض قولهم هذا ، و أخطر من ذلك أنه خالف حديث الشفاعة هذا ؛ كما تقدم بيانه . 
و لعل ابن القيم - رحمه الله - بحيدته عن ذاك الجواب ، أراد أن يشعر القارئ بأهمية الصلاة في الإسلام من جهة ، و أنه لا دليل على أنها شرط لصحة الإيمان من جهة أخرى . 
و عليه ؛ فإن تارك الصلاة كسلا لا يكفر عنده إلا إذا اقترن مع تركه إياها ما يدل على أنه كفر كفرا اعتقاديا ؛ فهو في هذه الحالة - فقط - يكفر كفرا يخرج به من الملة ، كما تقدمت الإشارة بذلك مني ، و هو ما يشعر به كلام ابن القيم في آخر هذا الفصل ، فإنه قال:
( و من العجب أن يقع الشك في كفر من أصر على تركها ، و دعي إلى فعلها على رؤوس الملأ ، و هو يرى بارقة السيف على رأسه ، و يشد للقتل ، و عصبت عيناه ، و قيل له: تصلي و إلا قتلناك ؟ ! فيقول: اقتلوني ، و لا أصلي أبدا ! ) . 
قلت: و على مثل هذا المصر على الترك و الامتناع عن الصلاة ، مع تهديد الحاكم له بالقتل: يجب أن تحمل كل أدلة الفريق المكفر للتارك للصلاة . 
و بذلك تجتمع أدلتهم مع أدلة المخالفين ، و يلتقون على كلمة
<42>
"}
,{"Id" : "73459","IdP" : "21725362","Description" : "سواء ؛ أن مجرد الترك لا يكفر ، لأنه كفر عملي ، لا اعتقادي كما تقدم عن ابن القيم . 
و هذا ما فعله شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، - أعني أنه حمل تلك الأدلة هذا الحمل - فقال في ( مجموع الفتاوى ) ( 22 / 48 ) ؛ و قد سئل عن تارك الصلاة من غير عذر: هل هو مسلم في تلك الحال ؟ !
فأجاب - رحمه الله - ببحث طويل ملئ علما ، لكن المهم منه الآن ما يتعلق منه بحديثنا هذا ، فإنه بعد أن حكى أن تارك الصلاة يقتل عند جمهور العلماء ؛ مالك و الشافعي و أحمد ، قال:
( و إذا صبر حتى يقتل ، فهل يقتل كافرا مرتدا ، أو فاسقا كفساق المسلمين ؟
على قولين مشهورين ، حكيا روايتين عن أحمد ، فإن كان مقرا بالصلاة في الباطن ، معتقدا لوجوبها ، يمتنع أن يصر على تركها حتى يقتل و لا يصلي ، هذا لا يعرف من بني آدم و عادتهم ، و لهذا ؛ لم يقع هذا قط في الإسلام ، و لا يعرف أن أحدا يعتقد وجوبها ، و يقال له: إن لم تصل و إلا قتلناك ، و هو يصر على تركها مع إقراره بالوجوب ؛ فهذا لم يقع قط في الإسلام . 
<43>
"}
,{"Id" : "73460","IdP" : "21725362","Description" : "و متى امتنع الرجل من الصلاة حتى يقتل: لم يكن في الباطن مقرا بوجوبها ؛ و لا ملتزما بفعلها ، فهذا كافر باتفاق المسلمين ، كما استفاضت الآثار عن الصحابة بكفر هذا ، و دلت عليه النصوص الصحيحة ، كقوله صلى الله عليه و سلم: ( ليس بين العبد و بين الكفر إلا ترك الصلاة ) ، رواه مسلم . 
فمن كان مصرا على تركها حتى يموت لا يسجد لله سجدة قط ، فهذا لا يكون قط مسلما مقرا بوجوبها ، فإن اعتقاد الوجوب ، و اعتقاد أن تاركها يستحق القتل ، هذا داع تام إلى فعلها ، و الداعي مع القدرة يوجب وجود المقدور . 
فإذا كان قادرا و لم يفعل قط علم أن الداعي في حقه لم يوجد ، و الاعتقاد التام لعقاب التارك باعث على الفعل . 
لكن هذا قد يعارضه أحيانا أمور توجب تأخيرها ، و ترك بعض واجباتها ، و تفويتها أحيانا . 
فأما من كان مصرا على تركها ، لا يصلي قط ، و يموت على هذا الإصرار و الترك فهذا لا يكون مسلما . 
لكن أكثر الناس يصلون تارة ، و يتركونها تارة ، فهؤلاء ليسوا
<44>
"}
,{"Id" : "73461","IdP" : "21725362","Description" : "يحافظون عليها ، و هؤلاء تحت الوعيد ، و هم الذين جاء فيهم الحديث الذي في ( السنن ) [ من ] حديث عبادة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال:
( خمس صلوات كتبهن الله على العباد في اليوم و الليلة ، من حافظ عليهن كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة ، و من لم يحافظ عليهن لم يكن له عهد عند الله ، إن شاء عذبه ، و إن شاء غفر له ) ) 
فالمحافظ عليها: الذي يصليها في مواقيتها كما أمر الله تعالى . 
و الذي يؤخرها أحيانا عن وقتها ، أو يترك واجباتها ، فهذا تحت مشيئة الله تعالى ، و قد يكون لهذا نوافل يكمل بها فرائضه كما جاء في الحديث . . . ) ) 
و على هذا المحمل يدل كلام الإمام أحمد أيضا الذي شهر عنه بعض أتباعه المتأخرين القول بتكفير تارك الصلاة دون
<45>
"}
,{"Id" : "73462","IdP" : "21725362","Description" : "تفصيل . 
و كلامه يدل على خلاف ذلك ، بحيث لا يخالف هذا الحديث الصحيح ، كيف و قد أخرجه في ( مسنده ) ، كما أخرج حديث عائشة بمعناه كما تقدم ؟ !
فقد ذكر ابنه عبد الله في ( مسائله ) ( ص 55 ) قال: ( سألت أبي - رحمه الله - عن ترك الصلاة متعمدا ؟
قال: ( . . . و الذي يتركها لا يصليها ، و الذي يصليها في غير وقتها ؛ أدعوه ثلاثا ، فإن صلى و إلا ضربت عنقه ، هو عندي بمنزلة المرتد . . . ) . 
قلت: فهذا نص من الإمام أحمد بأنه لم يكفر بمجرد تركه للصلاة ، و إنما بامتناعه عن الصلاة ، مع علمه بأنه يقتل إن لم يصل ، فالسبب هو إيثاره القتل على الصلاة ، فهو الذي دل على أن كفره كفر اعتقادي ، فاستحق القتل . 
و نحوه ما ذكره المجد ابن تيمية - جد شيخ الإسلام ابن تيمية - في كتابه ( المحرر في الفقه الحنبلي ) ( ص 62 ) :
( و من أخر صلاة تكاسلا لا جحودا ، أمر بها ، فإن أصر حتى ضاق وقت الأخرى وجب قتله ) . 
قلت: فلم يكفر بالتأخير ، و إنما بالإصرار المنبئ عن الجحود . 
<46>
"}
,{"Id" : "73463","IdP" : "21725362","Description" : "و لذلك قال الإمام أبو جعفر الطحاوي رحمه الله في ( مشكل الآثار ) في باب عقده في هذه المسألة ، و حكى شيئا من أدلة الفريقين ، ثم اختار أنه لا يكفر . 
قال ( 4 / 228 ) :
( و الدليل على ذلك أنا نأمره أن يصلي ، و لا نأمر كافرا أن يصلي ، و لو كان بما كان منه كافرا لأمرناه بالإسلام ، فإذا أسلم أمرناه بالصلاة ، و في تركنا لذلك ؛ و أمرنا إياه بالصلاة ما قد دل على أنه من أهل الصلاة ، و من ذلك أمر النبي صلى الله عليه و سلم الذي أفطر في رمضان يوما متعمدا بالكفارة التي أمره بها ، و فيها الصيام ، و لا يكون الصيام إلا من المسلمين . 
و لما كان الرجل يكون مسلما إذا أقر بالإسلام قبل أن يأتي بما يوجبه الإسلام من الصلوات الخمس ، و من صيام رمضان: كان كذلك ، و يكون كافرا بجحوده لذلك ، و لا يكون كافرا بتركه إياه بغير جحود منه له ، - و لا يكون كافرا إلا من حيث كان مسلما - ، و إسلامه كان بإقراره بالإسلام ، فكذلك ردته لا تكون إلا بجحوده الإسلام ) . 
قلت: و هذا فقه جيد ، و كلام متين ، لا مرد له ، و هو يلتقي تماما مع ما تقدم من كلام الإمام أحمد رحمه الله ، الدال على أنه لا يكفر لمجرد الترك ، بل بامتناعه من الصلاة بعد دعائه إليها . 
<47>
"}
,{"Id" : "73464","IdP" : "21725362","Description" : "و إن مما يؤكد ما حملت عليه كلام الإمام أحمد ، ما جاء في كتاب ( الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام المبجل أحمد بن حنبل ) للشيخ علاء الدين المرداوي ، قال رحمه الله ( 1 / 402 ) كالشارح لقول أحمد المتقدم آنفا: ( أدعوه ثلاثا ) :
( الداعي له هو الإمام أو نائبه ، فلو ترك صلوات كثيرة قبل الدعاء لم يجب قتله ، و لا يكفر على الصحيح من المذهب ، و عليه جماهير الأصحاب ، و قطع به كثير منهم ) . 
و ممن اختار هذا المذهب أبو عبد الله بن بطة ، كما ذكر ذلك الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن قدامة المقدسي في كتابه ( الشرح الكبير على ( المقنع ) للإمام موفق الدين المقدسي ) ( 1 / 385 ) ، و زاد أنه أنكر قول من قال بكفره ، قال أبو الفرج:
( و هو قول أكثر الفقهاء ، منهم أبو حنيفة ، و مالك ، و الشافعي ) . 
ثم استدل على ذلك بأحاديث كثيرة ، أكثرها عند ابن القيم ، و منها حديث عبادة المتقدم في كلام ابن تيمية ، فقال عقبه:
( و لو كان كافرا لم يدخله في المشيئة ) . 
قلت: و يؤكد ذلك حديث الكتاب ، و حديث عائشة ؛
<48>
"}
,{"Id" : "73465","IdP" : "21725362","Description" : "تأكيدا لا يدع شكا أو شبهة ، فلا تنس . 
ثم قال أبو الفرج: ( و لأن ذلك إجماع المسلمين ، فإننا لا نعلم في عصر من الأعصار أحدا من تاركي الصلاة ترك تغسيله و الصلاة عليه ، و لا منع ميراث مورثه ، و لا فرق بين الصلاة من أحدهما مع كثرة تاركي الصلاة ، و لو كفر لثبتت هذه الأحكام . 
و لا نعلم خلافا بين المسلمين أن تارك الصلاة يجب عليه قضاؤها مع اختلافهم في المرتد . 
و أما الأحاديث المتقدمة ( يعني التي احتج بها المكفرون كحديث: ( بين الرجل و بين الكفر ترك الصلاة ) فهي على وجه التغليظ و التشبيه بالكفار ، لا على الحقيقة ، كقوله صلى الله عليه و سلم: ( سباب المسلم فسوق ، و قتاله كفر ) . . . و أشباه هذا مما أريد به التشديد في الوعيد . 
قال شيخنا رحمه الله ( يعني الموفق المقدسي ) : و هذا أصوب القولين ، و الله أعلم ) . 
قلت: و نقله الشيخ سليمان بن الشيخ عبد الله بن الشيخ
<49>
"}
,{"Id" : "73466","IdP" : "21725362","Description" : "محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله في حاشيته على ( المقنع ) ( 1 / 95 - 96 ) لابن قدامة ، مقرا له . 
و مع تصريح الإمام الشوكاني في ( السيل الجرار ) ( 1 / 292 ) بتكفير تارك الصلاة عمدا ، و أنه يستحق القتل ، و يجب على إمام المسلمين قتله ، فقد بين في ( نيل الأوطار ) أنه لا يعني كفرا لا يغفر ، فقال بعد أن حكى أقوال العلماء و اختلافهم ، و ذكر شيئا من أدلتهم ( 1 / 154 - 155 ) :
( و الحق أنه كافر يقتل ، أما كفره ، فلأن الأحاديث صحت أن الشارع سمى تارك الصلاة بذلك الاسم ( ! ) ، و جعل الحائل بين الرجل و بين جواز إطلاق هذا الاسم عليه هو الصلاة ، فتركها مقتض لجواز الإطلاق . 
و لا يلزمنا شيء من المعارضات التي أوردها الأولون ، لأنا نقول: لا يمنع أن يكون بعض أنواع الكفر غير مانع من المغفرة و استحقاق الشفاعة ، ككفر أهل القبلة ببعض الذنوب التي سماها الشارع كفرا ، فلا ملجئ إلى التأويلات التي وقع الناس في مضيعتها ) . 
و لقد صدق رحمه الله ، لكن ذهابه إلى جواز إطلاق اسم ( الكافر ) على تارك الصلاة ، هو توسع غير محمود عندي ، لأن الأحاديث التي أشار إليها ليس فيها الإطلاق المدعى ، و إنما فيها:
<50>
"}
,{"Id" : "73467","IdP" : "21725362","Description" : "( فقد كفر ) !
و ما أظن أن أحدا يستجيز له أن يشتق من هذا الفعل اسم فاعل ، فيقول منه: ( كافر ) ، إذن لزمه أن يطلقه أيضا على كل من قيل فيه: ( كفر ) ، كالذي يحلف بغير الله ، و من قاتل مسلما ، أو تبرأ من نسب ، و نحو ذلك مما جاء في الأحاديث . 
نعم ؛ لو صح ما رواه أبو يعلى ( 2349 ) و غيره عن ابن عباس مرفوعا بلفظ:
( عرى الإسلام و قواعد الدين ثلاثة ، عليهن أسس الإسلام ؛ من ترك واحدة منهن فهو بها كافر حلال الدم: شهادة أن لا إله إلا الله ، و الصلاة المكتوبة ، و صوم رمضان ) . 
أقول: لو صح هذا لكان دليلا واضحا على جواز إطلاقه على تارك الصلاة ، و لكنه لم يصح ؛ كما كنت بينته في ( السلسلة الضعيفة ) ( 94 ) . 
و الخلاصة: أن مجرد الترك لا يمكن أن يكون حجة لتكفير المسلم ، و إنما هو فاسق ، أمره إلى الله ، إن شاء عذبه و إن شاء غفر له ، و الحديث الذي هو عماد هذه الرسالة نص صريح في ذلك لا يسع مسلما أن يرفضه . 
و أن من دعي إلى الصلاة ، و أنذر بالقتل إن لم يستجب فقتل فهو كافر - يقينا - حلال الدم ، لا يصلى عليه ، و لا يدفن في
<51>
"}
,{"Id" : "73468","IdP" : "21725362","Description" : "مقابر المسلمين . 
فمن أطلق التكفير فهو مخطئ ، و من أطلق عدم التكفير فهو مخطئ ، و الصواب التفصيل . 
فهذا الحق ليس به خفاء فدعني من بنيات الطريق
و بعد:
فإن أخشى ما أخشاه أن يبادر بعض المتعصبين الجهلة ، إلى رد هذا الحديث الصحيح لدلالته الصريحة على أن تارك الصلاة كسلا مع الإيمان بوجوبها داخل في عموم قوله تعالى: [ . . . . و يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ] ، كما فعل بعضهم أخيرا بتاريخ ( 1407 ه ) ؛ فقد تعاون اثنان من طلاب العلم - أحدهما سعودي و الآخر مصري - ، فتعقباني في بعض الأحاديث من المئة الأولى من ( سلسلة الأحاديث الصحيحة ) منها حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ( برقم: 87 ) و لفظه:
( يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب ، حتى لا يدرى ما صيام ، و لا صلاة ، و لا نسك ، و لا صدقة ، و ليسرى على كتاب الله عز و جل في ليلة ، فلا يبقى منه آية ، و تبقى طوائف من الناس: الشيخ الكبير ، و العجوز ؛ يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة: ( لا إله إلا الله ) ، فنحن نقولها . 
<52>
"}
,{"Id" : "73469","IdP" : "21725362","Description" : "قال صلة بن زفر لحذيفة: ما تغني عنهم ( لا إله إلا الله ) و هم لا يدرون ما صلاة ، و لا صيام ، و لا نسك ، و لا صدقة ؟
فأعرض عنه حذيفة ، ثم ردها عليه ثلاثا ، كل ذلك يعرض عنه حذيفة . 
ثم أقبل عليه في الثالثة ، فقال: يا صلة ! تنجيهم من النار . ( ثلاثا ) . 
قلت: فسودوا في تضعيف هذا الحديث ثلاث صفحات كبار في الرد علي لتصحيحي إياه ، و لم يجدا ما يتعلقان به لتضعيفه إلا أنه من رواية أبي معاوية محمد بن خازم الضرير بحجة أنه كان يرى الإرجاء ! و أن الحديث موافق لبدعة الإرجاء !!
و هذا من الجهل البالغ ، و لا مجال الآن لبيانه ؛ إلا مختصرا ، فإن أبا معاوية مع كونه ثقة محتجا به عند الشيخين ؛ فإنه قد توبع من ثقة مثله ، و أن الحديث لا صلة له بالإرجاء مطلقا . 
و هما إنما ادعيا ذلك لجهلهم بالعلم ، و كيف يكون ذلك و قد صححه الحاكم و الذهبي ، و كذا ابن تيمية و العسقلاني و البوصيري . 
و لئن جاز في عقلهما أن هؤلاء العلماء كانوا في تصحيحهم إياه جميعا مخطئين ! فهل وصل الأمر بهما أن يعتقدا بأنهم
<53>
"}
,{"Id" : "73470","IdP" : "21725362","Description" : "يصححون ما يؤيد الإرجاء ؟ !
تالله إنها لإحدى الكبر أن يتسلط على هذا العلم من لا يحسنه ، و أن يضعفوا ما أهل العلم يصححونه!
و هذا الحديث الصحيح يستفاد منه أن الجهل قد يبلغ ببعض الناس أنهم لا يعرفون من الإسلام إلا الشهادة ، و هذا لا يعني أنهم يعرفون وجوب الصلاة و سائر الأركان ، ثم هم لا يقومون بها ؛ كلا ليس في الحديث شيء من ذلك ، بل هم في ذلك ككثير من أهل البوادي ، و المسلمين حديثا في بلاد الكفر ، لا يعرفون من الإسلام إلا الشهادتين . 
و قد يقع شيء من ذلك في بعض العواصم ، فقد سألني أحدهم هاتفيا عن امرأة تزوجها ، و كانت تصلي دون أن تغتسل من الجماع !
و قريبا سألني إمام مسجد ينظر إلى نفسه أنه على شيء من العلم يسوغ له أن يخالف العلماء ! سألني عن ابنه أنه كان يصلي جنبا بعد أن بلغ مبلغ الرجال و احتلم ، لأنه كان لا يعلم وجوب الغسل من الجنابة !!
و قد قال ابن تيمية في ( مجموع الفتاوى ) ( 22 / 41 ) :
<54>
"}
,{"Id" : "73471","IdP" : "21725362","Description" : "( و من علم أن محمدا رسول الله ، فآمن بذلك ، و لم يعلم كثيرا مما جاء به لم يعذبه الله على ما لم يبلغه ، فإنه إذا لم يعذبه على ترك الإيمان بعد البلوغ ، فإنه [ أن ] لا يعذبه على بعض شرائطه إلا بعد البلوغ أولى و أحرى ، و هذه سنة رسول الله صلى الله عليه و سلم المستفيضة عنه في أمثال ذلك . . . ) . 
ثم ذكر أمثلة طيبة ، منها المستحاضة ، قالت: إني أستحاض حيضة شديدة تمنعني الصلاة و الصوم ؟ فأمرها بالصلاة زمن دم الاستحاضة ، و لم يأمرها بالقضاء . 
قلت: و هذه المستحاضة هي فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها ، و حديثها في ( الصحيحين ) و غيرهما ، و هو مخرج في ( صحيح أبي داود ) ( 281 ) . 
و مثلها أم حبيبة بنت جحش ، زوجة عبد الرحمن بن عوف ، و استحيضت سبع سنين ، و حديثها عند الشيخين أيضا ، و هو مخرج في ( الصحيح ) أيضا ( 283 ) . 
و ثمة ثالثة ، و هي حمنة بنت جحش ، و هي التي أشار إليها ابن تيمية ، فإن في حديثها: ( إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة ، فما ترى فيها ؟ قد منعتني الصلاة و الصوم . . . ) الحديث . 
<55>
"}
,{"Id" : "73472","IdP" : "21725362","Description" : "هذا ؛ و هناك نص آخر للإمام أحمد ، كان ينبغي أن يضم إلى ما سبق نقله عنه ، لشديد ارتباطه به ، و دلالته أيضا على أن تارك الصلاة لا يكفر بمجرد الترك ، و لكن هكذا قدر . 
قال عبد الله بن الإمام أحمد في ( مسائله ) ( ص 56 / 195 ) :
( سألت أبي عن رجل فرط في صلوات شهرين ؟ فقال: ( يصلي ما كان في وقت يحضره ذكر تلك الصلوات ، فلا يزال يصلي حتى يكون آخر وقت الصلاة التي ذكر فيها هذه الصلوات التي فرط فيها ؛ فإنه يصلي هذه التي يخاف فوتها ، و لا يضيع مرتين ، ثم يعود فيصلي أيضا حتى يخاف فوت الصلاة التي بعدها ، إلا إن كان كثر عليه ، و يكون ممن يطلب المعاش ، و لا يقوى أن يأتي بها ، فإنه يصلي حتى يحتاج إلى أن يطلب ما يقيمه من معاشه ، ثم يعود إلى الصلاة ، لا تجزئه صلاة و هو ذاكر الفرض المتقدم قبلها ، فهو يعيدها أيضا إذا ذكرها ، و هو في صلاة ) . 
فانظر أيها القارئ الكريم: هل ترى في كلام الإمام أحمد هذا إلا ما يدل على ما سبق تحقيقه أن المسلم لا يخرج من الإسلام بمجرد ترك تلك الصلاة ، بل صلوات شهرين متتابعين ! بل
<56>
"}
,{"Id" : "73473","IdP" : "21725362","Description" : "و أذن له أن يؤجل قضاء بعضها لطلب المعاش !
و هذا عندي يدل على شيئين:
أحدهما: و هو ما سبق ؛ و هو أنه يبقى على إسلامه ، و لو لم تبرأ ذمته بقضاء كل ما عليه من الفوائت . 
و الآخر: أن حكم القضاء دون حكم الأداء ؛ لأنني لا أعتقد أن الإمام أحمد ، بل و لا من هو دونه في العلم يأذن بترك الصلاة حتى يخرج وقتها لعذر طلب المعاش . 
و الله سبحانه و تعالى أعلم . 
و اعلم أخي المسلم ! أن هذه الرواية عن الإمام أحمد ، و ما في معناها هو الذي ينبغي أن يعتمد عليه كل مسلم لذات نفسه أولا ، و لخصوص الإمام أحمد ثانيا ، لقوله رحمه الله: ( إذا صح الحديث فهو مذهبي ) ، و بخاصة أن الأقوال الأخرى المروية عنه على خلاف ما تقدم مضطربة جدا ، كما تراها في ( الإنصاف ) ( 1 / 327 - 328 ) و غيره من الكتب المعتمدة . 
و مع اضطرابها ؛ فليس في شيء منها التصريح بأن المسلم يكفر بمجرد ترك الصلاة . 
<57>
"}
,{"Id" : "73474","IdP" : "21725362","Description" : "و إذ الأمر كذلك ؛ فيجب حمل الروايات المطلقة عنه على الروايات المقيدة ، و المبينة لمراده رحمه الله ، و هي ما تقدم نقله عن ابنه عبد الله . 
و لو فرضنا أن هناك رواية صريحة عنه في التكفير بمجرد الترك ، و جب تركها ، و التمسك بالروايات الأخرى لموافقتها لهذا الحديث الصحيح الصريح في خروج تارك الصلاة من النار بإيمانه و لو مقدار ذرة . 
و بهذا صرح كثير من علماء الحنابلة المحققين ، كابن قدامة المقدسي ، كما تقدم في نقل أبي الفرج عنه . 
و نص كلام ابن قدامة:
( و إن ترك شيئا من العبادات الخمسة تهاونا لم يكفر ) . 
كذا في كتابه ( المقنع ) ، و نحوه في ( المغني ) ( 2 / 298 - 302 ) ، في بحث طويل له ، ذكر الخلاف فيه و أدلة كل ثم انتهى إلى هذا الذي في ( المقنع ) . 
و هو الحق الذي لا ريب فيه و عليه مؤلفا ( الشرح الكبير ) و ( الإنصاف ) ، كما تقدم . 
و إذا عرفت الصحيح من قول أحمد ، فلا يرد عليه ما ذكره
<58>
"}
,{"Id" : "73475","IdP" : "21725362","Description" : "السبكي في ترجمة الإمام الشافعي ، حيث قال في ( طبقات الشافعية الكبرى ) ( 1 / 220 ) :
( حكي أن أحمد ناظر الشافعي في تارك الصلاة ، فقال له الشافعي: يا أحمد ! أتقول: إنه يكفر ؟ قال: نعم ، قال: إن كان كافرا فبم يسلم ؟ قال: يقول: لا إله إلا الله محمدا رسول الله ، قال: فالرجل مستديم لهذا القول لم يتركه ، قال: يسلم بأن يصلي ، قال: صلاة الكافر لا تصح و لا يحكم بالإسلام بها ، فانقطع أحمد و سكت ) !!
فأقول: لا يرد هذا على الإمام أحمد - رحمه الله - لأمرين:
أحدهما: أن الحكاية لا تثبت ، و قد أشار إلى ذلك السبكي - رحمه الله - بتصديره إياها بقول: ( حكي ) فهي منقطعة . 
و الآخر: أنه ذكر بناء على القول بأن أحمد يكفر المسلم بمجرد ترك الصلاة ، و هذا لم يثبت عنه - كما تقدم بيانه - . 
و إنما يرد هذا على بعض المشايخ الذين لا يزالون يقولون بالتكفير بمجرد الترك ! و أملي أنهم سيرجعون عنه بعد أن يقفوا
<59>
"}
,{"Id" : "73476","IdP" : "21725362","Description" : "على هذا الحديث الصحيح - الذي بنينا هذه الرسالة عليه - ، و على قول أحمد - و غيره من كبار أئمة الحنابلة - الموافق له . 
فإن تكفير المسلم الموحد بعمل يصدر منه غير جائز ، حتى يتبين منه أنه جاحد ، و لو لبعض ما شرع الله ، كالذي يدعى إلى الصلاة و إلا قتل - كما تقدم - . 
و يعجبني بهذه المناسبة ما نقله الحافظ في ( الفتح ) ( 12 / 300 ) عن الغزالي أنه قال: ( و الذي ينبغي الاحتراز منه: التكفير ، ما وجد إليه سبيلا ، فإن استباحة دماء المسلمين المقرين بالتوحيد خطأ ، و الخطأ في ترك ألف كافر في الحياة ، أهون من الخطأ في سفك دم لمسلم واحد ) . 
هذا و قد بلغني أن ( بعضهم ) لما أوقف على هذا الحديث شكك في دلالته على نجاة المسلم التارك للصلاة من الخلود في النار مع الكفار ، و زعم أنه ليس له ذكر في كل الدفعات التي أخرجت من النار !!
و هذه مكابرة عجيبة ، تذكرنا بمكابرة بعض متعصبة المذاهب في رد دلالات النصوص انتصارا للمذهب ! فإن الحديث صريح في أن الدفعة الأولى شملت المصلين بعلامة أن النار لم تأكل وجوههم ، فما بعدها من الدفعات ليس فيها مصلون بداهة . 
<60>
"}
,{"Id" : "73477","IdP" : "21725362","Description" : "فإن لم ينفع مثل هذا بعض المقلدين الجامدين ، فليس لنا إلا أن نقول: [ سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ] . 
و الخلاصة:
أن حديثنا هذا - حديث الشفاعة - حديث عظيم بكثير من دلالاته و معانيه ؛ من ذلك - كما قدمت - دلالته القاطعة على أن تارك الصلاة - مع إيمانه بوجوبها - لا يخرج من الملة ، و لا يخلد في النار مع الكفرة و المشركين . 
و لذلك فإني أرجو مخلصا كل من وقف على هذه الرسالة المتضمنة هذا الحديث - و غيره مما في معناه - أن يتراجع عن تكفير المسلمين التاركين للصلاة مع إيمانهم بها ، و الموحدين لله تبارك و تعالى ؛ فإن تكفير المسلم أمر خطير جدا - كما تقدم - ، و عليهم - فقط - أن يذكروا بعظمة الصلاة في الإسلام ، بما جاء من ذلك في القرآن الكريم ، و الأحاديث النبوية ، و الآثار السلفية الصحيحة ؛ فإن الحكم قد خرج - مع الأسف - من أيدي العلماء ، فهم - لذلك - لا يستطيعون أن ينفذوا حكم الكفر و القتل في تارك واحد للصلاة ، بله جمع من التاركين ، و لو في دولتهم ، فضلا عن الدول الإسلامية الأخرى !
فإن قتل التارك للصلاة بعد دعوته إليها ، إنما كان لحكمة ظاهرة ، و هو لعله يتوب إذا كان مؤمنا بها ، فإذا آثر القتل عليها دل
<61>
"}
,{"Id" : "73478","IdP" : "21725362","Description" : "ذلك على أن تركه كان عن جحد ، فيموت - و الحالة هذه - كافرا ، كما تقدم عن ابن تيمية ، فامتناعه منها في هذه الحالة هو الدليل على خروجه من الملة ، و هذا مما لا سبيل إليه اليوم مع الأسف . 
فليقنع العلماء - إذن - من الوجهة النظرية بما عليه جمهور أئمة المسلمين بعدم تكفير تارك الصلاة ، مع إيمانه بها . 
و قد قدمنا الدليل القاطع على ذلك من السنة الصحيحة ، فلا عذر لأحد بعد ذلك . 
[ فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ] . 
"}
,{"Id" : "73479","IdP" : "21725362","Description" : "تنبيه: سبق النقل ( ص 57 - 58 ) عن ابن قدامة ، و هو - رحمه الله - من جملة الذين فاتهم الاستدلال بهذا الحديث الصحيح للمذهب الصحيح في عدم تكفير تارك الصلاة كسلا !
لكن العجيب أنه ذكر حديثا آخر لو صح لكان قاطعا للخلاف ؛ لأن فيه أن مولى للأنصار مات ، و كان يصلي و يدع ، و مع ذلك أمر صلى الله عليه و سلم بغسله و الصلاة عليه ، و دفنه !
و هو و إن كان قد سكت عنه ؛ فإنه قد أحسن بذكره مع إسناده من رواية الخلال ، الأمر الذي مكنني من دراسته ، و الحكم عليه بما يستحق من الضعف و النكارة ، و لذلك أودعته في كتابي
<62>
"}
,{"Id" : "73480","IdP" : "21725362","Description" : "( سلسلة الأحاديث الضعيفة ) ( 6036 ) . 
تنبيه ثان:
بعد كتابة ما تقدم بأيام ، أطلعني بعض إخواني على كتاب هام بعنوان: ( فتح من العزيز الغفار بإثبات أن تارك الصلاة ليس من الكفار ) ، تأليف عطاء بن عبد اللطيف أحمد ، ففرحت به فرحا كبيرا ، و ازداد سروري حينما قرأته ، و تصفحت بعض فصوله ، و تبين لي أسلوبه العلمي ، و طريقته في معالجة الأدلة المختلفة ، التي منها - بل هي أهمها - تخريج الأحاديث ، و تتبع طرقها و شواهدها ، و تمييز صحيحها من ضعيفها ، ليتسنى له بعد ذلك إسقاط ما لا يجوز الاشتغال به لضعفها ، و الاعتماد على ما ثبت منها ، ثم الاستدلال به ، أو الجواب عنه . 
و هذا ما صنعه الأخ المؤلف - جزاه الله خيرا - خلافا لبعض المؤلفين الذين يحشرون كل ما يؤيدهم دون أن يتحروا الصحيح فقط ، كما فعل الذين ردوا علي في مسألة وجه المرأة من المؤلفين في ذلك ؛ من السعوديين ، و المصريين ، و غيرهم
أما هذا الأخ ( عطاء ) فقد سلك المنهج العلمي في الرد
<63>
"}
,{"Id" : "73481","IdP" : "21725362","Description" : "على المكفرين ؛ فتتبع أدلتهم ، و ذكر ما لها و ما عليها ، ثم ذكر الأدلة المخالفة لها على المنهج نفسه ، و وفق بينها و بين ما يخالفها بأسلوب رصين متين ، و إن كان يصحبه - أحيانا - شيء من التساهل في التصحيح باعتبار الشواهد ، ثم التكلف في التوفيق بينه و بين الأحاديث الصحيحة الدالة على كفر تارك الصلاة ؛ كما فعل في حديث أبي الدرداء في الصلاة: ( . . . فمن تركها فقد خرج من الملة ) ؛ فإنه بعد أن تكلم عليه ، و بين ضعف إسناده ، عاد فقواه بشواهده . 
و هي في الحقيقة شواهد قاصرة لا تنهض لتقوية هذا الحديث ، ثم أغرب فتأول الخروج المذكور فيه بأنه خروج دون الخروج !!
و له غير ذلك من التساهل و التأويل ، كالحديث المخرج في ( الضعيفة ) ( 6037 ) . 
و الحق: أن كتابه نافع جدا في بابه ، فقد جمع كل ما يتعلق به سلبا أو إيجابا ، قبولا أو رفضا ، دون تعصب ظاهر منه لأحد أو على أحد . 
و أحسن ما فيه الفصل الأول من الباب الثاني ، و هو كما قال: ( في ذكر أدلة خاصة تدل على أن تارك الصلاة لا يخرج من الملة ) و عدد أدلته المشار إليها اثنا عشر دليلا . 
<64>
"}
,{"Id" : "73482","IdP" : "21725362","Description" : "و لقد ظننت حين قرأت هذا العنوان في مقدمة كتابه ، أن منها حديث الشفاعة هذا ، لأنه قاطع للنزاع عند كل منصف - كما سبق بيانه - ، و لكنه - مع الأسف - قد فاته ، كما فات غيره من المتأخرين أو المتقدمين على ما سلف ذكره . 
غير أنه لا بد لي من التنويه بدليل من أدلته ، لأهميته ، و غفلة المكفرين عنه ، ألا و هو قوله صلى الله عليه و سلم:
( إن للإسلام صوى و منارا كمنار الطريق . . . ) الحديث ؛ و فيه ذكر التوحيد ، و الصلاة ، و غيرها من الأركان الخمسة المعروفة ، و الواجبات ، ثم قال صلى الله عليه و سلم: ( . . . فمن انتقص منهن شيئا فهو سهم من الإسلام تركه ، و من تركهن ، فقد نبذ الإسلام وراءه ) . 
و قد خرجه المومى إليه تخريجا جيدا ، و تتبع طرقه ، و بين أن بعضها صحيح الإسناد ، ثم بين دلالته الصريحة على عدم خروج تارك الصلاة من الملة . 
و قد كنت خرجت هذا الحديث قديما في كتابي ( سلسلة الأحاديث الصحيحة ) ( رقم: 333 ) منذ أكثر من ثلاثين سنة ، و استفاد هو منه كما هو شأن المتأخر مع المتقدم ، و لكنه لم يشر إلى ذلك أدنى إشارة ، و لقد كان يحسن به ذلك ، و لا سيما أنه خصني بالنقد في بعض الأحاديث ، و ذلك مما لا يضرني ألبتة ، بل إنه
<65>
"}
,{"Id" : "73483","IdP" : "21725362","Description" : "لينفعني أصاب أم أخطأ ، و ليس الآن مجال تفصيل القول في ذلك . 
و ختاما:
فليراجع هذا الكتاب من كان عنده شك في هذه المسألة ، و الله سبحانه - و حده - الموفق للصواب . 
و سبحانك اللهم و بحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك و أتوب إليك . 
<66>
"}
]