[{"Id" : "73484","IdP" : "21775184","Description" : "خطبة الحاجة
التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمها أصحابه
تأليف: محمد ناصر الدين الألباني
المكتب الإسلامي ، الطبعة الرابعة - 1400 ه
<2>
"}
,{"Id" : "73485","IdP" : "21775184","Description" : "خطبة الحاجة
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون . 
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ، إن الله كان عليكم رقيبا . 
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا . يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم . 
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما . 
أما بعد: ثم يذكر حاجته . 
"}
,{"Id" : "73486","IdP" : "21775184","Description" : "تقدمة الطبعة الثانية
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ( 1 ) . 
______
( 1 ) سورة آل عمران: 102 . 
<3>
"}
,{"Id" : "73487","IdP" : "21775184","Description" : "يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ، إن الله كان عليكم رقيبا ( 1 ) . 
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا . يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم . 
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما . ( 2 ) 
أما بعد: فهذه هي الطبعة الثانية لرسالتي:  خطبة الحاجة  التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمها أصحابه ، عزمنا على إصدارها بعد أن مضى زمان مديد على نفاد نسخ الطبعة الأولى ، واشتد حاجة كثير من القراء إلى الوقوف عليها ، وقد نفع الله بها عديدا من الخطباء والمدرسين ، فقد أخذوا يفتتحون بهذه الخطبة خطبهم ودروسهم ، وبذلك أحيوا سنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم ، كادت أن تنسى . 
( 1 ) سورة النساء: 1 . 
( 2 ) سورة الأحزاب: 70 ، 71 . 
<4>
"}
,{"Id" : "73488","IdP" : "21775184","Description" : "ويعود الفضل الأول بنشرها إلى الأخ الفاضل أحمد مظهر العظمة رئيس تحرير مجلة التمدن الإسلامي بدمشق حيث نشرت في مجلة  التمدن الإسلامي  ، الغراء أقدم مجلة إسلامية باقية في سورية ، وكان لجهودها خلال خمس وثلاثين سنة ، الأثر الطيب المحمود في تعميم الثقافة الإسلامية . زادها الله توفيقا وسؤددا ، وكتب الصحة والعافية للأخ العظمة لمتابعة جهاده وإشرافه المبارك الميمون . وقد يسر الله لي أن أنشر فيها عددا كبيرا من  سلسلة الأحاديث الصحيح  و  سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة  وعددا من البحوث والتعليقات . 
وقد قامت الجمعية بعد ذلك بفرزها في رسالة مستقلة . 
وأما هذه الطبعة ، فقد تولى إصدارها أخونا الفاضل الأستاذ زهير الشاويش ، صاحب المكتب الإسلامي للطباعة والنشر . وإليه يعود الفضل الأول في الديار السورية وغيرها بطبع الكتب التي تنشر السنة ، وتدعو إلى اتباع السلف الصالح ، والدفاع عن الشريعة المطهرة ، جزاه الله خيرا ، وزاده توفيقا . 
<5>
"}
,{"Id" : "73489","IdP" : "21775184","Description" : "وقد يسر الله بوساطته نشر عدد كبير من الكتب التي ألفتها أو حققتها ومن ذلك: مشكاة المصابيح - أحكام الجنائز - صفة النبي - حجاب المرأة المسلمة - آداب الزفاف - الكلم الطيب - فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم - حجة النبي صلى الله عليه وسلم - سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة - تخريج أحاديث فضائل الشام - نصب المجانيق لنسف قصة الغرانيق - تصحيح حديث إفطار الصائم قبل سفره - الأجوبة النافعة ( 1 ) - صفة الفتوى والمفتي والمستفتي - حقيقة الصيام - وغير ذلك ( 2 ) . 
بيروت 13 / 1 / 1389
محمد ناصر الدين الألباني
______
( 1 ) رسالة فيها أحكام تتعلق بصلاة الجمعة وما اعتاد الناس من البدع فيها . 
( 2 ) وتحت الطبع من مؤلفاته حفظه الله: مختصر صحيح مسلم - إرواء الغليل تخريج أحاديث منار السبيل - تخريج أحاديث الحلال والحرام - تخريج أحاديث مشكلة الفقر - صحيح الجامع الصغير وزيادته - ضعيف الجامع الصغير وزيادته . 
<6>
"}
,{"Id" : "73490","IdP" : "21775184","Description" : "تقدمة الطبعة الأولى
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وآله وصحبه ومن والاه . 
وبعد فإنه لما كان يوم عقد نكاحي على زوجتي الثانية ، بعد بضعة أشهر من وفاة الأولى -  أم عبد الرحمن  رحمها الله تعالى - عرض علي بعض الإخوان أن يلقى هو خطبة النكاح ، وذكر أنه لمس غير مرة فائدتها وأثرها حين كان يلقيها . 
فقلت: لا مانع عندي ، ولكن أريد أن ألقي عليها نظري ، فاعرضها علي ، فرأيتها لا بأس بها ! بيد أنني أدخلت عليها بعض التحسينات مثل حذف بعض الأحاديث الضعيفة ، وإقامة أخرى
<7>
"}
,{"Id" : "73491","IdP" : "21775184","Description" : "صحيحة مقامها ، وكان أهم ذلك عندي ، أن قدمتها بخطبة الحاجة ، التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلما أصحابه ، بعد أن تتبعت طرقها وألفاظها من مختلف كتب السنة المطهرة . 
هذه الخطبة التي كان السلف الصالح يقدمونها بين يدي دروسهم وكتبهم ومختلف شؤونهم ، كما سيأتي بيانه في  الخاتمة  إن شاء الله تعالى . 
ثم بدا لي أن أجمع ذلك في هذه الرسالة ، تذكرة لي ، ولعل فيها فائدة لغيري ، وق
جعلتها على فصلين وخاتمة ، والله تعالى حسبي ونعم الوكيل . 
محمد ناصر الدين الألباني
<8>
"}
,{"Id" : "73492","IdP" : "21775184","Description" : "الفصل الأول في نص الخطبة
[ إن ] ( 1 ) الحمد لله [ نحمده و ] نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا [ ومن سيئات أعمالنا ] . 
"}
,{"Id" : "73493","IdP" : "21775184","Description" : "من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد ( 2 ) أن لا إله إلا الله وحده [ لا شريك له ] . 
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . 
( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون ) . . 
( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ، إن الله كان عليكم رقيبا ) . 
______
( 1 ) ما بين القوسين زيادة ثابتة في بعض الروايات جعلناها بينهما تنبيها لذلك . 
( 2 ) يلاحظ هنا أن الفعل بصيغة المتكلم المفرد ، بخلاف الأفعال المتقدمة فهي بصيغة الجمع ، وقد أبدى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في ذلك حكمة لطيفة ، نقلها عنه تلميذه ابن القيم في  تهذيب السنن  ( 3 / 54 ) فقال:
والأحاديث كلها متفقة على أن  نستغفره  و  نعوذ به  بالنون ، والشهادتين بالإفراد:  أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمد عبده ورسوله  . قال شيخ الإسلام ابن تيمية:
لما كانت كلمة الشهادة لا يتحملها أحد عن أحد ، ولا تقبل النيابة بحال ، أفرد الشهادة بها ، ولما كانت الاستعانة والاستعاذة والاستغفار تقبل ذلك ، فيستغفر الرجل لغيره ويستعين الله له ، ويستعيذ بالله له ، أتى فيها بلفظ الجمع ، ولهذا يقول: اللهم أعنا ، وأعذنا ، واغفر لنا ، قال ذلك في حديث ابن مسعود ، وليس فيه ،  نحمده  وفي حديث ابن عباس  نحمده  بالنون ، مع أن الحمد لا يتحمله أحد عن أحد ، ولا يقبل النيابة ، . . . . 
وفيه معنى لآخر . وهو أن الاستعانة والاستعاذة والاستغفار ، طلب وإنشاء فيستحب للطالب أن يطلبه لنفسه ولإخوانه المؤمنين ، وأما الشهادة فهي إخبار عن شهادته لله بالوحدانية ، ولنبيه بالرسالة ، وهي خبر يطابق عقد القلب وتصديقه ، وهذا إنما يخبر به الإنسان عن نفسه لعلمه بحاله ، بخلاف إخباره عن غيره ، فإنه يخبر عن قوله ونطقه ، لا عن عقد قلبه . والله أعلم  . 
قلت: إن لفظة:  نحمده  قد وردت في حديث ابن مسعود من طريقين كما يأتي ، ووردت في حديث ابن عباس عند  مسلم  وغيره كما يأتي . 
<9>
"}
,{"Id" : "73494","IdP" : "21775184","Description" : "( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا . يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم . ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) . 
[ أما بعد ] ،  ثم يذكر حاجته  . 
"}
,{"Id" : "73495","IdP" : "21775184","Description" : "<10>
"}
,{"Id" : "73496","IdP" : "21775184","Description" : "الفصل الثاني في تخريج الخطبة
وردت هذه الخطبة المباركة عن ستة من الصحابة وهم عبد الله بن مسعود ، وأبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن عباس ، وجابر بن عبد الله ، ونبيط بن شريط ، وعائشة ، رضي الله عنهم . وعن تابعي واحد هو الزهري - رحمه الله - . 
ونحن نتكلم عليها على هذا النسق فنقول:
1- حديث ابن مسعود وله عنه أربعة طرق:
الأول: عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة [ في النكاح وغيره ]: الحمد لله . الحديث . 
أخرجه أبو داود ( 1: 331 ) والنسائي ( 1 / 208 ) والحاكم ( 2 / 182 ، 183 ) والطيالسي ( رقم 338 ) وأحمد ( رقم 3720 و 4115 ) وأبو يعلى في  مسنده  ( ق 342 / 1 ) والطبراني في  المعجم الكبير  والبيهقي في  سننه  ( 7 / 146 ) من طرق عنه . 
<11>
"}
,{"Id" : "73497","IdP" : "21775184","Description" : "قلت: وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات ، إلا أنه منقطع ، فقد قال النسائي عقب أن ساقه:
أبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا ، ولا عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، ولا عبد الجبار بن وائل بن حجر  . 
وهذه الزيادة  في النكاح وغيره  هي لأبي داود من طريق سفيان عن أبي إسحاق ، وظاهرها أنها من قول ابن مسعود ، لكن خالف شعبة فجعلها من قول أبي إسحاق حيث قال:  قلت لأبي إسحاق: هذه في خطبة النكاح أو في غيرها ؟ قال: في كل حاجة  . رواه الطيالسي ، والزيادة الأولى والثانية والثالثة والرابعة للطحاوي ، ولأحمد الأولى في رواية ، وللحاكم الثانية والسادسة ، وللنسائي الثالثة ، وللطبراني الخامسة ، وللدارمي الثانية والسادسة . 
الثاني: عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في الصلاة ، والتشهد في الحاجة . قال: التشهد في الحاجة فذكره . 
أخرجه النسائي ( 2 / 29 ) والترمذي ( 2 / 178 ) والطبراني في
<12>
"}
,{"Id" : "73498","IdP" : "21775184","Description" : "الكبير عن الأعمش ، وابن ماجه ( 1 / 584 ، 585 ) عن يونس ابن أبي إسحاق ، والطحاوي ( 1 / 4 ) والبيهقي ( 3 / 214 ) عن المسعودي ثلاثتهم عن أبي أسحاق عنه . وقال الترمذي:
حديث حسن رواه الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكلا الحديثين صحيح لأن إسرائيل جمعها فقال: عن أبي إسحاق عن الأحوص ، وأبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم  . 
قلت: ورواية إسرائيل هذه وصلها أحمد ( رقم 4116 ) وأبو داود والبيهقي عن وكيع: حدثنا إسرائيل به . 
ولم يتفرد إسرائيل به بلك تابعه شعبة عند أحمد ( رقم 3721 ) والطحاوي والبيهقي ، فدل ذلك على صحة الإسنادين عن ابن مسعود . لكن الأول منقطع كما تقدم ، وأما هذا فصحيح على شرط مسلم . 
وفيها الزيادة الأولى عند الجميع ، إلا ابن ماجه ، وله وللطحاوي الزيادة الثانية ، ولهما وللترمذي الزيادة الثالثة ، ولابن ماجه الرابعة . 
<13>
"}
,{"Id" : "73499","IdP" : "21775184","Description" : "الثالث: عن عمران القطان ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن ابن مسعود - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد قال:
الحمد لله ، نستعينه ونستغفره . . الحديث إلى قوله:  عبده ورسوله  وزاد:  أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما ، فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئا  . 
أخرجه أبو داود ( 1 / 172 ، 331 ) والبيهقي ( 3 / 215 ، 7 / 146 ) وأخرجه الطبراني في  الكبير  إلا أنه قال:  إنه كان يقول في خطبة الحاجة . . .  . 
وهذا سند ضعيف وعلته أبو عياض هذا وهو المدني ، قال الحافظ في  التقريب  :
هذه هي علة الحديث ، وقد ذهل عنها جماعة ، أولهم فيها وقفت عليه: المنذري في  مختصر السنن  حيث أعله بعمران هذا فقال:  في إسناده عمران بن داور القطان وفيه مقال  . 
وتبعه على ذلك ابن القيم وسيأتي كلامه ، والشوكاني في
<14>
"}
,{"Id" : "73500","IdP" : "21775184","Description" : " نيل الأوطار  ( 3 / 224 ) فقال: في إسناده عمران بن داور - في الأصل: دارون وهو خطأ - أبو العوام البصري ، قال عفان: كان ثقة ، واستشهد به البخاري ، وقال يحي بن معين والنسائي:  ضعيف الحديث . . .  . 
وكان أبعدهم عن الصواب الإمام النووي - رحمه الله - حيث قال في  شرح صحيح مسلم  ( 6 / 160 ) :
إسناده صحيح  !
وأعتقد أنه انصرف ذهنه عن العلة الحقيقية التي ذكرت ، وإلا فلولاها لكان الإسناد حسنا عندي . 
ثم إن في متن هذه الرواية نكارة وهي قوله:  ومن يعصهما  فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم  النهي عن هذه اللفظة ، كما في حديث عدي بن حاتم:
أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس الخطيب أنت ، قل: ومن يعص الله ورسوله  . 
أخرجه مسلم ( 3 / 12 ، 13 ) وأبو داود ( 1 / 172 ) والنسائي ( 2 / 79 ) والبيهقي ( 3 / 216 ) وأحمد ( 4 / 256 ، 379 ) . 
<15>
"}
,{"Id" : "73501","IdP" : "21775184","Description" : "فأنت ترى أنه صلى الله عليه وسلم أنكر على الخطيب قوله:  ومن يعصهما  ولذلك قال ابن القيم في  تهذيب السنن  ( 3 / 55 ) : فإن صح حديث عمران بن داور ، فلعله رواه بعضهم بالمعنى فظن أن اللفظين سواء ، ولم يبلغه حديث:  بئس الخطيب أنت  وليس عمران بذلك الحافظ  . 
قلت: قد بينا آنفا علة الحديث ، وقد تبين لي الآن أنه لو صح إسناده لم يكن منكرا بالنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن له أن يفعل ما ليس لنا ، لا سيما وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم مثل ما في هذا الحديث ، كما سيأتي في كلام النووي ، فهو من خصوصياته صلى الله عليه وسلم ، قال في  شرح مسلم  :
قال القاضي وجماعة من العلماء: إنما أنكر عليه لتشكيكه في الضمير المقتضي للتسوية ، وأمره بالعطف تعظيما لله تعالى بتقديم اسمه كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر:  لا يقل أحدكم ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن ليقل: ما شاء الله ثم شاء فلان  . 
والصواب: أن سبب النهي أن الخطب شأنها البسط والإيضاح واجتناب الإشارات والرموز ، ولهذا ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تكلم أعادها ثلاثا ليفهم . وأما قول الأولين ، فيضعف بأشياء منها: أن مثل هذا الضمير قد تكرر في
<16>
"}
,{"Id" : "73502","IdP" : "21775184","Description" : "الأحاديث الصحيحة من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كقوله صلى الله عليه وسلم:  أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما  وغيره من الأحاديث . 
وإنما ثنى الضمير هنا لأنه ليس خطبة وعظ ، إنما هو تعليم حكم ، فكلما قل لفظه ، كان أقرب إلى حفظه ، بخلاف خطبة الوعظ ، فإنه ليس المراد حفظه ، وإنما يراد الاتعاظ بها ، ومما يؤيد هذا ما ثبت في سنن أبي داود بإسناد صحيح ! عن ابن مسعود قال: علمنا خطبة الحاجة:  الحمد لله نستعينه . . . ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا والله أعلم  . 
قلت: وما استضعفه النووي - رحمه الله - هو الصواب ، وما استصوبه هو الضعيف ، وبيان ذلك بأمور:
الأول: قوله:
سبب النهي أن الخطبة شأنها البسط والإيضاح  . 
فتعقبه المحقق السندي رحمه الله في تعليقه على مسلم بقوله:
إنه ضعيف جدا ، إذ لو كان ذلك سببا للإنكار لكان في محل حصل فيه بالضمير نوع اشتباه ، وأما في محل لا اشتباه فيه ، فليس كذلك ، وإلا لكان ذكر الضمير في الخطبة منكرا منهيا عنه ، 
<17>
"}
,{"Id" : "73503","IdP" : "21775184","Description" : "مع أنه ليس كذلك ، بل الإظهار في بعض المواضع في الخطب يكون منكرا ، فتأمل  . 
الثاني: تأييده ما ذهب إليه بحديث ابن مسعود ، بدعوى أن إسناده صحيح ، فغير صحيح ، لما في سنده من الجهالة ، كما بينا آنفا . 
الثالث: على فرض أن الإسناد صحيح إنما يدل الحديث على الجواز لو كان فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم ذلك كما وقع في  شرح مسلم  وليس كذلك ، وهذا خطأ آخر من الإمام النووي حيث ذكر أن نص الحديث عن أبي داود بلفظ:  علمنا خطبة الحاجة . . .  بل ليس هذا اللفظ عند سائر من أخرج الحديث من هذا الوجه ، وإنما هو في الطريقين الأولين الخاليين عن هذه الزيادة الضعيفة:  أرسلته بالحق . .  الخ كما تقدم فكأن النووي - رحمه الله - اختلط عليه أحد اللفظين بالآخر ، فكان منه سياق لا أصل له في شيء من الروايات ، فتنبه . 
الرابع: أن قوله: قد تكرر ذلك في الأحاديث الصحيحة من كلامه صلى الله عليه وسلم . لا يدل على ذلك التفصيل الذي ذهب إليه ، وغاية ما فيه أن ذلك وقع منه صلى الله عليه وسلم ، لكن ليس فيه تعليم منه عليه الصلاة والسلام
<18>
"}
,{"Id" : "73504","IdP" : "21775184","Description" : "لأمته ، وحينئذ فلا يعارض حديث عدي بن حاتم التقدم ، لما تقرر في الأصول أن القول مقدم على الفعل عند التعارض ، فيجوز ذلك له عليه السلام دون أمته ، وحكمة هذا الفرق واضحة ، ذلك لأنه عليه الصلاة السلام ، ليس في المحل الذي يظن من كلامه أنه يريد به ما لا يليق بمقام الربوبية والألوهية ، بخلاف غيره عليه الصلاة والسلام ، فقد يظن به ذلك ، فأمر صلى الله عليه وسلم باجتناب الشبهات ، والإفصاح عن المراد ، على أساس قوله صلى الله عليه وسلم:  دع ما يريبك إلى ما لا يريبك  ( 1 ) ثم رأيت العز بن عبد السلام قد سبقني إلى ما ذهبت إليه ، فقد نقل عنه ذلك السندي في حاشية النسائي ( ص 80 ) فقال:
وقال الشيخ عز الدين: من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه كان يجوز له الجمع في الضمير بينه وبين ربه تعالى ، وذلك ممتنع على غيره . قال: وإنما يمتنع من غيره دونه لأن غيره إذا جمع أوهم إطلاقه التسوية ، بخلافه هو فإن منصبه لا يتطرق إليه إيهام ذلك  . 
وهذا يوافق تماما ما رجحناه ، والحمد لله على توفيقه ، وقد نقل السندي قبل ذلك كلام القرطبي في التوفيق بين حديث
______
( 1 ) حديث صحيح ، ورد عن جمع من الصحابة ، وقد خرجته في  إرواء الغليل ، في تخريج أحاديث منار السبيل  ( رقم 2134 ) ، يسر الله طبعه . 
<19>
"}
,{"Id" : "73505","IdP" : "21775184","Description" : "ابن مسعود - وقد صرح بصحته ! - وبين حديث عدي ، من أربعة أوجه ذكرها يترشح منه أنه يذهب هذا المذهب الذي رجحناه فراجعه إن شئت . 
وكأن النووي تبعه في ذلك إذ صرح بحصته أيضا وقد تقدم بيان خطئه . 
وقد نحا نحو هذا المذهب أبو الحسن السندي رحمه الله فقال:
فالوجه أن يقال إن التشريك في الضمير ، يخل بالتعظيم الواجب بالنظر إلى بعض المتكلمين ، ويوهم التسوية بالنظر إلى أذهان بعض السامعين القاصرين ، فيختلف حكمه بالنظر إلى المتكلمين والسامعين والله أعلم  . 
وأنا أرى أن الصواب تعميم هذا الحكم سدا للذريعة ، وعملا بعموم حديث:  لا يقل أحدكم ما شاء الله وشاء فلان  الحديث ( 1 ) فإنه من هذا الباب الذي ورد فيه حديث عدي ابن حاتم ، وما ذهب إليه السندي فيما نقلناه عنه فيما سبق ، من أن ذكر الضمير في الخطبة غير منكر ، إنما عمدته حديث ابن مسعود هذا ، وقد علمت أنه لا حجة فيه من حيث سنده ومتنه
______
( 1 ) وهو مخرج في كتابي  سلسلة الأحاديث الصحيحة  ، رقم ( 136 ) . 
<20>
"}
,{"Id" : "73506","IdP" : "21775184","Description" : "أيضا . وقوله: إن إظهار الضمير في بعض المواضع من الخطب يكاد يكون منكرا . قد تأملت فيه ، فلم يظهر لي وجهه ، إلا أن يكون من الوجهة الذوقية ، وهذا لا يعتد به ، إذا تصادم مع التوجيه الشرعي . والله أعلم . 
الرابع: عن حريث عن واصل الأحدب عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال:  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد والخطبة كما يعلمنا السورة من القرآن . . . . والخطبة الحمد لله . . .  . 
أخرجه البيهقي ( 7 / 146 ، 147 ) ، وهذا سند ضعيف من أجل حريث . وهو ابن أبي مطر عمرو الفزاري فإنه ضعيف اتفاقا . 
وفي هذه الطريق الزيادة الثانية والرابعة . 
2- حديث أبي موسى الأشعري
أخرجه أبو يعلى في  مسنده  ( 1 / 342 ) من حديث ابن مسعود المتقدم من الطريق الأولى ساقه إلى قوله:  وأشهد أن محمدا عبده ورسوله  وزاد:
قال أبو عبيدة: وسمعت من أبي موسى يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فإن شئت أن تصل خطبتك بآي من القرآن
<21>
"}
,{"Id" : "73507","IdP" : "21775184","Description" : "تقول: ( قلت: فذكر الآيات الثلاث وفيه ) أما بعد: ثم تكلم بحاجتك . 
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد ( 4 / 288 ) وقال:  رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط والكبير باختصار ، ورجاله ثقات ، وحديث أبي موسى متصل ، وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه  . 
قلت: وقد راجعت له مسند عبد الله بن مسعود في  المعجم الكبير  فلم أجده فالظاهر أنه في مسند أبي موسى منه ، والجزء الذي فيه هذا المسند لا وجود له في  الكتبة الظاهرية  . 
3- حديث عبد الله بن عباس:
قال:  إن ضمادا قدم مكة وكان من أزد شنوءة ، وكان يرقى من هذه الريح ، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون ، فقال: لو أني رأيت هذا الرجل ، لعل الله يشفيه على يدي ، قال: فلقيه ، فقال: يا محمد إني أرقي من هذه الريح وإن شاء الله يشفي على يدي من شاء ، فهل لك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أما بعد  . 
<22>
"}
,{"Id" : "73508","IdP" : "21775184","Description" : "قال: فقال: أعد علي كلماتك هؤلاء ، فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ، قال: فقال: لقد سمعت قول الكهنة ، وقول السحرة ، وقول الشعراء ، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء ، ولقد بلغن قاموس البحر ، قال: فقال: هات يدك أبايعك على الإسلام ، قال: فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى قومك ؟ قال: وعلى قومي ، قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فمروا بقومه ، فقال صاحب السرية للجيش: هل أصبتم من هؤلاء شيئا ؟ فقال رجل من القوم: أصبت منهم مطهرة ، فقال: ردوها فإن هؤلاء قوم ضماد  . 
أخرجه مسلم ( 3 / 12 ) والبيهقي بهذا التمام ، وأخرجه منه الخطبة فقط أحمد ( رقم 3275 ) وابن ماجه ( 1 / 585 ) والطحاوي ، لكن سقط من النسخة المطبوعة متنه ، وقطعة من سنده ، وليس فيه عند أحمد لفظة:  أما بعد  . 
وفيه كما ترى الزيادة الثانية ، مكان قوله:  ونستغفره  . 
وقد تردد شيخ الإسلام ابن تيمية في ثبوت هذه الزيادة ، وهي صحيحة ثابتة ، بدون شك ، كما تقدم بيانه . 
<23>
"}
,{"Id" : "73509","IdP" : "21775184","Description" : "4- حديث جابر بن عبد الله:
أخرجه الخطيب ( 14 / 440 ، 441 ) من طريق عمرو بن شمر ، عن أبي جعفر محمد بن علي ، عن علي بن حسين عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قعد على المنبر قال: الحمد لله أحمده ، وأستعينه ، وأؤمن به ، وأتوكل عليه ، وأعوذ بالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ، الحديث إلى قوله:  وأن محمدا عبده ورسوله  . 
وهذا إسناد ضعيف جدا ، آفته عمرو بن شمر فإنه كذاب وضاع ، لكن الحديث له أصل بغير هذا السياق ، فقال الإمام أحمد ( 3 / 371 ) : حدثنا وكيع عن سفيان عن جعفر عن أبيه عن جابر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيخطب فيحمد الله ويثني عليه بما هو أهله ويقول:
من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، إن خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكان إذا ذكر الساعة ، احمرت عيناه ، وعلا صوته ، واشتد غضبه ، كأنه منذر جيش:
<24>
"}
,{"Id" : "73510","IdP" : "21775184","Description" : "صحبكم مساكم ، من ترك مالا فللورثة ، ومن ترك ضياعا أو دينا فعلي وإلى ، وأنا ولي المؤمنين  . 
قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم ، وقد أخرجه في  صحيحه  ( 3 / 11 ) وكذا البيهقي في  سننه  ( 3 / 214 ) من طريق أبي بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع به . ولم يسق مسلم لفظه كله ، وإنما أحال بباقية على اللفظ الذي ساقه قبله من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد عن جعفر به نحوه وفيه بدل قوله:  وكل محدثة بدعة  ،  وكل بدعة ضلالة  . 
وجمع بينهما البيهقي في روايته . وكذلك جمع بينهما في كتابه  الأسماء والصفات  
ومن هذا الوجه ومن طريق ابن المبارك عن سفيان به ، قرن روايتهما عنه ، وزاد أيضا:  وكل ضلالة في النار  وهي عند النسائي أيضا ( 1 / 234 ) مع اللفظين الأولين من طريق ابن المبارك ، وإسنادها صحيح كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في  إقامة الدليل على إبطال التحليل ، من  الفتاوى  : ( 3 / 58 ) . 
ثم قال الإمام أحمد ( 3 / 319 ) :  ثنا يحي عن جعفر به ، بلفظ أخرجه ، رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته بعد التشهد:  إن أحسن الحديث كتاب الله  الحديث مختصرا نحوه . 
<25>
"}
,{"Id" : "73511","IdP" : "21775184","Description" : "قلت: وهذا سند صحيح أيضا على شرط مسلم ، فقوله:  بعد التشهد  . فيه إشارة إلى التشهد المنصوص عليه ، في حديث ابن مسعود ، وابن عباس ، وإلى أنه كان مشهورا معروفا عندهم ، بحيث أن الراوي استغنى بذلك عن ذكره . 
5- حديث نبيط بن شريط
قال:  كمت ردف أبي على عجز الراحلة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب عند الجمرة فقال:
الحمد لله نحمده ، ونستعينه ونستغفره ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أوصيكم بتقوى الله ، أي يوم أحرم ؟ ( 1 ) 
قالوا: هذا . 
قال: فأي شهر أحرم ؟ قالوا: هذا . 
قال: فأي بلد أحرم ؟ قالوا: هذا . 
قال: فإن دماءكم ، وأموالكم ، حرام عليكم ، كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا  . 
أخرجه البيهقي ( 3 / 215 ) من طريق أبي غسان مالك بن إسماعيل
______
( 1 ) الأصل  أحرم هذا  . وعلى هامشه:  كذا في النسخ كلها  . 
<26>
"}
,{"Id" : "73512","IdP" : "21775184","Description" : "النهدي: ثنا موسى بن محمد الأنصاري: ثنا أبو مالك الأشجعي عنه . 
قلت: وهذا إسناد رجاله ثقات ، غير موسى بن محمد بن محمد الأنصاري ، والظاهر أنه المخزومي المدني ، فإن يكن هو فهو ضعيف ، وإن يكن غيره فلم أعرفه . 
6- حديث عائشة أم المؤمنين
أخرجه أبو بكر بن أبي داود في  مسند عائشة  ( ق 2 / 57 ) بسند جيد عن هشام ( هو ابن عروة ) عن أبيه ، قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر هاتين الآيتين في الخطبة: ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) . الآية . 
قلت: كذا في الأصل  عن أبيه  لم يقل:  قالت عائشة  : أو نحوه ، ووضع الناسخ فوقه رأس حرف الصاد ( ص ) إشارة منه إلى أنه هكذا وقع في أصله أيضا ، وأن الصواب إثبات قوله:  قالت عائشة  ، بدليل أن المؤلف أورده في  مسندها  ولو لم يكن ذلك ثابا في روايته لم يورده فيه . لأن الحديث حينئذ مرسل ، كما هو ظاهر . 
وقد رأيت فيه حديثا آخر وقع فيه مثل هذا السقط ، لكن
<27>
"}
,{"Id" : "73513","IdP" : "21775184","Description" : "بقي فيه ما يدل عليه ، فقال ( 1 / 59 ) . . . عن هشام عن أبيه قالت . . . ووضع الناسخ عليه ( ص ) أيضا ، فقوله:  قالت  صريح في أن القائل ليس هو عروة ، وإنما هي امرأة وليست هي إلا عائشة بالدليل المتقدم ، ولأنه كثير الرواية عنها ، وهي خالته . والله أعلم . 
7- حديث سهل بن سعد
قال:  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب الناس ، أو علمهم لا يدع هذه الآية: ( يا أيها الذين أمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) إلى قوله: ( فقد فاز فوزا عظيما ) . 
رواه سمويه في  فوائده  ، كما في  حسن التنبه في ترك التشبه  للشيخ محمد الغزي ( 8 / 5 ) . 
8- حديث ابن شهاب الزهري
قال ابن وهب ب: أخبرني يونس أنه سأل ابن شهاب ، عن تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فقال ابن شهاب:  إن الحمد لله ، نحمده ، ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ به من شرور أنفسنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي
<28>
"}
,{"Id" : "73514","IdP" : "21775184","Description" : "له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا ، بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوى ، نسأل الله ربنا أن يجعلنا ممن يطيعه ، ويطيع رسوله ، ويتبع رضوانه ، ويجتنب سخطه فإنما نحن به وله  . 
أخرجه أبو داود ( 1 / 172 ) والبيهقي ( 3 / 215 ) 
وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات ، ولكنه مرسل ، فهو لذلك ضعيف لا يحتج به ، وفيه:  ومن يعصهما  وقد تقدمت هذه العبارة في الطريق الثالث لحديث ابن مسعود ( ص 23 ) بينت هناك ضعفها ن فقد يقال:
إن هذا المرسل شاهد له ، فأقول: ليس كذلك . لأن الإرسال الذي فيه هو في محل يحتمل أن يكون المرسل الذي أرسله ، قد أخذه عن ذلك المجهول الذي رواه عن ابن مسعود ، أعني يحتمل أن يكون الزهري أخذه عن أبي عياض عن ابن مسعود ، أو عمن رواه عنه ثم هو أرسله ، ومع هذا الاحتمال لا يشد أحدهما الآخر . فتأمل . 
<29>
"}
,{"Id" : "73515","IdP" : "21775184","Description" : "خاتمة
قد تبين لنا من مجموع الأحاديث المتقدمة ، أن هذه الخطبة تفتح بها جميع الخطب ، سواء كانت خطبة نكاح ، أو خطبة جمعة ، أو غيرها ، فليست خاصة بالنكاح ( 1 ) كما قد يظن ، وفي بعض طرق حديث ابن سعود التصريح بذلك كما تقدم ، وقد أيد ذلك عمل السلف الصالح ، فكانوا يفتتحون كتبهم بهذه الخطبة ، كما صنع الإمام أبو جعفر الطحاوي رحمه الله حيث قال في مقدمة كتابه  مشكل الآثار  :
وأبتدئ بما أمر صلى الله عليه وسلم بابتداء الحاجة ، مما قد روي
______
( 1 ) تنبيه: وأما الحديث الذي رواه إسماعيل بن إبراهيم عن رجل من بني سليم قال: خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمامة بنت عبد المطلب فأنكحني من غير أن يتشهد . أخرجه أبو داود والبيهقي ، فهو ضعيف من أجل إسماعيل هذا فإنه مجهول كما في  التقريب  . ثم إنه قد اضطرب عليه فيه كما بين البيهقي وغيره . ولو صح لدل على جواز الترك أحيانا ، لا على عدم المشروعية مطلقا . 
<30>
"}
,{"Id" : "73516","IdP" : "21775184","Description" : "عنه بأسانيد أذكرها بعد ذلك إن شاء الله: إن الحمد لله . . .  . 
قلت: فذكرها بتمامها . 
وقد جرى على هذا النهج شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية رحمه الله ، فهو يكثر من ذلك في مؤلفاته ، كما لا يخفى على من له عناية بها . وقد قال المحقق السندي في  حاشيته على النسائي  في شرح قوله في الحديث:  والتشهد في الحاجة  :
والظاهر عموم الحاجة للنكاح وغيره ، ويؤيده بعض الروايات ، فينبغي أن يأتي الإنسان بهذا ، يستعين به على قضائها ، وتمامها ، ولذلك قال الشافعي: الخطبة سنة في أول العقود كلها ، قبل البيع والنكاح وغيرها ، و  الحاجة  إشارة إليها ، ويحتمل أن المراد ب  الحاجة  النكاح إذ هو الذي تعارف فيه الخطبة دون سائر الحاجات  . 
وكذا في  حاشيته على ابن ماجه  . 
قلت: هذا الاحتمال الثاني ضعيف ، بل باطل لثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في غير النكاح ، كما في قصة ضماد في حديث ابن عباس ، وكما في حديث جابر . فتنبه . 
<31>
"}
,{"Id" : "73517","IdP" : "21775184","Description" : "لكن القول بمشروعية هذه الخطبة في البيع ونحوه ، كإجارة ونحوها فيه نظر بين ، ذلك لأنه مبني على القول بوجوب الإيجاب والقبول فيها ، وهو غير مسلم ، بل هو أمر محدث ، لأن الناس من لدن النبي صلى الله عليه وسلم وإلى يومنا هذا ما زالوا يتعاقدون في هذه الأشياء بلا لفظ ، بل بالفعل الدال على المقصود ( 1 ) ، فبالأحرى أن تكون الخطبة فيها بدعة وأمرا محدثا . وبيوعه صلى الله عليه وسلم وعقوده التي وردت في كتب السنة المطهرة من الكثرة والشهرة بحيث يغني ذلك عن نقل بعضها في هذه العجالة ، وليس في شيء منها الإيجاب والقبول ، بله الخطبة فيها . 
أقول هذا مع احترامي للائمة ، واتباعي إياهم على هداهم ، بل أعتبر أن تصريحي هذا هو من الاتباع لهم ، لأنهم رحمه الله هم الذين علمونا حرية الرأي والصراحة في القول ، حتى
______
( 1 ) من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في فصل له عقده لبيان قاعدة عظيمة المنفعة - كما قال هو نفسه - حول هذه المسألة وهو الإيجاب والقبول في العقود ، وفي المعاطاة فيها ، ذهب فيه إلى: أنه لا يتقيد فيها بلفظ معين ، بل هذا من البدع ، وإنها تصح بأي لفظ ، وبالفعل الدال على المقصود ، واحتج على ذلك بالكتاب والسنة واللغة وفي تضاعيف ذلك من الفوائد والتحقيقات ما لا تقف عليها عند غيره فانظر  الفتاوى  ( 3 / 267 ، 274 ) . 
<32>
"}
,{"Id" : "73518","IdP" : "21775184","Description" : "عن تقليدهم ( 1 ) ، لأنهم كما قال الإمام مالك رحمه الله:  ما منا من أحد إلا رد أو رد عليه إلا صاحب هذا القبر  فجزاهم الله تعالى عنا خيرا . 
أقول: إن القصد من جمع هذه الرسالة ، هو نشر هذه السنة التي كاد الناس أن يطبقوا على تركها ، فألفت أنظار الخطباء والوعاظ والمدرسين وغيرهم إلى ضرورة حفظهم لها ، وافتتاحهم خطبهم ومقالاتهم ودروسهم بها ، عسى الله تعالى أن يحقق أغراضهم بسببها ، وقد قال صلى الله عليه وسلم:
من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده ، كتب له مثل أجر من عمل بها ، ولا ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعمل بها بعده ، كتب عليه مثل وزر من عمل بها ، ولا ينقص من أوزارهم شيء  . 
رواه مسلم في  صحيحه  ( 8 / 61 ) من حديث جرير ابن عبد الله رضي الله عنه . 
______
( 1 ) وقد أوردت نصوصهم في ذلك في مقدمة كتابي  صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم  وقد تم ما حقق الله الرجاء ، فقد طبع حتى الآن مرات متعددة في المكتب الإسلامي واختصر وترجم أيضا ولله الحمد والمنة . 
<33>
"}
,{"Id" : "73519","IdP" : "21775184","Description" : "وسبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك . 
أبو عبد الرحمن
محمد ناصر الدين الألباني
<34>
"}
]