[{"Id" : "15647","IdP" : "2598454","Description" : "بسم الله الرحمن الرحيم
"}
,{"Id" : "15648","IdP" : "2598454","Description" : "1 م [ باب ]
"}
,{"Id" : "15649","IdP" : "2598454","Description" : "391 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عمه أبي سهيل بن مالك ، عن أبيه ، أنه سمع طلحة بن عبيد الله يقول:
جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس يسمع دوي صوته ولا يفقه مايقول ، حتى دنا فإذا هو يسأل عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  خمس صلوات في اليوم والليلة  قال: هل علي غيرهن ؟ قال:  لا إلا أن تطوع  قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام شهر رمضان ، قال: هل علي غيره ؟ قال:  لا؛ إلا أن تطوع  قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة ، قال: فهل علي غيرها ؟ قال:  لا؛ إلا أن تطوع  فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفلح إن صدق  . 
"}
,{"Id" : "15650","IdP" : "2598454","Description" : "392 ( شاذ ) 
حدثنا سليمان بن داود ، ثنا إسماعيل بن جعفر المدني ، عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر ، بإسناده بهذا الحديث ، قال:
أفلح وأبيه إن صدق ، دخل الجنة وأبيه إن صدق  . 
"}
,{"Id" : "15651","IdP" : "2598454","Description" : "2 باب في المواقيت
"}
,{"Id" : "15652","IdP" : "2598454","Description" : "393 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان قال: حدثني عبد الرحمن بن فلان بن أبي ربيعة . قال أبو داود: هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة ، عن حكيم بن حكيم ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  أمني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين ، فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكاننت قدر الشراك ، وصلى بي العصر حين كان ظله مثله ، وصلى بي يعني المغرب حين أفطر الصائم ، وصلى بي العشاء حين غاب الشفق ، وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم ، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله ، وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه ، وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم ، وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل ، وصلى بي الفجر فأسفر ، ثم التفت إلي فقال: يا محمد؛ هذا وقت الأنبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين الوقتين  . 
"}
,{"Id" : "15653","IdP" : "2598454","Description" : "394 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن أسامة بن زيد الليثي ، أن ابن شهاب أخبره ، أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر فأخر العصر شيئا ، فقال له عروة بن الزبير: أما إن جبريل عليه السلام قد أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة ؟ فقال له عمر أعلم ما تقول ، فقال عروة: سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  نزل جبريل [ عليه السلام ] فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه ، ثم صليت معه  يحسب بأصابعه خمس صلوات ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حينن تزول الشمس ، وربما أخرها حين يشتد الحر ، ورأيته يصلي العصر ، والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس . ويصلي المغرب حين تسقط الشمس ، ويصلي العشاء حين يسود الأفق ، وربما أخرها حتى يجتمع الناس ، وصلى الصبح مرة بغلس ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها ، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات ولم يعد إلى أن يسفر . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث عن الزهري معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن أبي حمزة والليث بن سعد وغيرهم ، لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه ولم يفسروه ، وكذلك أيضا روى هشام بن عروة وحبيب بن أبي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه إلا أن حبيبا لم يذكر بشيرا ، وروى وهب بن كيسان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وقت المغرب قال: ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس ، يعني من الغد وقتا واحدا . 
قال أبو داود: وكذلك روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ثم صلى بي المغرب يعني من الغد وقتا واحدا ، وكذلك روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15654","IdP" : "2598454","Description" : "395 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، ثنا بدر بن عثمان ، ثنا أبو بكر بن أبي موسى ، عن أبي موسى ، 
أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا ، حتى أمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر ، فصلى حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه ، أو أن الرجل لا يعرف من إلى جنبه . ثم أمر بلالا فأقام الظهر حين زالت الشمس ، حتى قال قائل: انتصف النهار ، وهو أعلم ، ثم أمر بلالا فأقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة ، وأمر بلالا فأقام المغرب حين غابت الشمس ، وأمر بلالا فأقام العشاء حين غاب الشفق ، فلما كان من الغد صلى الفجر وانصرف ، فقلنا: أطلعت الشمس ؟ فأقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله ، وصلى العصر وقد اصفرت الشمس ، أو قال: أمسى ، وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق ، وصلى العشاء إلى ثلث الليل ، ثم قال:  أين السائل عن وقت الصلاة ؟ الوقت فيما بين هذين  . 
قال أبو داود: روى سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بنحو هذا ، قال: ثم صلى العشاء ، قال بعضهم إلى ثلث الليل ، وقال بعضهم: إلى شطره ، وكذلك روى ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15655","IdP" : "2598454","Description" : "396 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، أنه سمع أبا أيوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
وقت الظهر ما لم تحضر العصر ، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق ، ووقت العشاء إلى نصف الليل ، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس  . 
"}
,{"Id" : "15656","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب [ في ] وقت صلاة النبي وكيف كان يصليها ؟
"}
,{"Id" : "15657","IdP" : "2598454","Description" : "397 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن محمد بن عمرو وهو ابن الحسن بن علي بن أبي طالب قال:
سألنا جابرا عن وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس حية ، والمغرب إذا غربت الشمس ، والعشاء: إذا كثر الناس عجل ، وإذا قلوا أخر ، والصبح بغلس . 
"}
,{"Id" : "15658","IdP" : "2598454","Description" : "398 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي المنهال ، عن أبي برزة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس ، ويصلي العصر وإن أحدنا ليذهب إلى أقصى المدينة ويرجع والشمس حية ، ونسيت المغرب ، وكان لا يبالي تأخير العشاء إلى ثلث الليل قال: ثم قال: إلى شطر الليل ، قال: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها ، وكان يصلي الصبح ويعرف أحدنا جليسه الذي كان يعرفه ، وكان يقرأ فيها [ من ] الستين إلى المائة . 
"}
,{"Id" : "15659","IdP" : "2598454","Description" : "4 باب [ في ] وقت صلاة الظهر
"}
,{"Id" : "15660","IdP" : "2598454","Description" : "399 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد ، قالا: ثنا عباد بن عباد ، ثنا محمد بن عمرو ، عن سعيد بن الحارث الأنصاري ، عن جابر بن عبد الله ، قال:
كنت أصلي الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي ، أضعها لجبهتي أسجد عليها لشدة الحر . 
"}
,{"Id" : "15661","IdP" : "2598454","Description" : "400 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بنن أبي شيبة ، ثنا عبيدة بن حميد ، عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق ، عن كثير بن مدرك ، عن الأسود ، أن عبد الله بن مسعود قال:
كانت قدر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام ، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام . 
"}
,{"Id" : "15662","IdP" : "2598454","Description" : "401 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، أخبرني أبو الحسن ، قال أبو داود: أبو الحسن هو مهاجر ، قال: سمعت زيد بن وهب يقول: سمعت أبا ذر يقول:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر فقال:  أبرد  ثم أراد أن يؤذن فقال:  أبرد  مرتين أو ثلاثا ، حتى رأينا فيء التلول ، ثم قال:  إن شدة الحر من فيح جهنم ، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة  . 
"}
,{"Id" : "15663","IdP" : "2598454","Description" : "402 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي أن الليث حدثهم عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة  
قال ابن موهب:  بالصلاة؛ فإن شدة الحر من فيح جهنم  . 
"}
,{"Id" : "15664","IdP" : "2598454","Description" : "403 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة:
أن بلالا كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس . 
"}
,{"Id" : "15665","IdP" : "2598454","Description" : "5 باب في وقت [ صلاة ] العصر
"}
,{"Id" : "15666","IdP" : "2598454","Description" : "404 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك أنه أخبره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية ، ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة . 
"}
,{"Id" : "15667","IdP" : "2598454","Description" : "405 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري قال: والعوالي على ميلين أو ثلاثة ، قال: وأحسبه قال: أو أربعة . 
"}
,{"Id" : "15668","IdP" : "2598454","Description" : "406 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا يوسف بن موسى ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن خيثمة قال: حياتها أن تجد حرها . 
"}
,{"Id" : "15669","IdP" : "2598454","Description" : "407 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، قال عروة: ولقد حدثتني عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر . 
"}
,{"Id" : "15670","IdP" : "2598454","Description" : "408 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ، ثنا إبراهيم بن أبي الوزير ، ثنا محمد بن يزيد اليمامي ، حدثني يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان ، عن أبيه ، عن جده علي بن شيبان قال:
قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية . 
"}
,{"Id" : "15671","IdP" : "2598454","Description" : "409 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ويزيد بن هارون ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين عن عبيدة ، عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق:
حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر ، ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا!  . 
"}
,{"Id" : "15672","IdP" : "2598454","Description" : "410 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن القعقاع بن حكيم ، عن أبي يونس مولى عائشة [ رضي الله عنها ] أنه قال:
أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا وقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذني {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} فلما بلغتها آذنتها فأملت علي حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ثم قالت عائشة: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15673","IdP" : "2598454","Description" : "411 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، حدثني عمرو بن أبي حكيم قال: سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ، ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ، فنزلت: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} وقال: إن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين . 
"}
,{"Id" : "15674","IdP" : "2598454","Description" : "412 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الربيع ، حدثني ابن المبارك ، عن معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك ، ومن أدرك من الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك  . 
"}
,{"Id" : "15675","IdP" : "2598454","Description" : "413 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن العلاء بن عبد الرحمن أنه قال: دخلنا على أنس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر ، فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة ، أو ذكرها ، فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  تلك صلاة المنافقين ، تلك صلاة المنافقين ، تلك صلاة المنافقين: يجلس أحدهم حتى إذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان أو على قرني الشيطان ، قام فنقر أربعا لا يذكر الله عزوجل فيها إلا قليلا  . 
"}
,{"Id" : "15676","IdP" : "2598454","Description" : "414 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر ( سلبهم وأخذوا منه ) أهله وماله  . 
قال أبو داود: وقال عبيد الله بن عمر  أوتر  واختلف على أيوب فيه ، وقال الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  وتر  . 
"}
,{"Id" : "15677","IdP" : "2598454","Description" : "415 ( ضعيف مقطوع ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا الوليد قال: قال أبو عمرو يعني الأوزاعي وذلك أن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء . 
"}
,{"Id" : "15678","IdP" : "2598454","Description" : "6 باب في وقت المغرب
"}
,{"Id" : "15679","IdP" : "2598454","Description" : "416 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن شبيب ، ثنا حماد ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك قال:
كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله . 
"}
,{"Id" : "15680","IdP" : "2598454","Description" : "417 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن علي ، عن صفوان بن عيسى ، عن يزيد بن أبي عبيد ، عن سلمة بن الأكوع ، قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس إذا غاب حاجبها . 
"}
,{"Id" : "15681","IdP" : "2598454","Description" : "418 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا محمد بن إسحاق ، حدثني يزيد بنن أبي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله قال:
لما قدم علينا أبو أيوب غازيا ، وعقبة بن عامر يومئذ على مصر فأخر المغرب ، فقام إليه أبو أيوب فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة ؟ فقال له: شغلنا ، قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا تزال أمتي بخير ، أو قال على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب ، إلى أن تشتبك النجوم  . 
"}
,{"Id" : "15682","IdP" : "2598454","Description" : "7 باب في وقت العشاء الآخرة
"}
,{"Id" : "15683","IdP" : "2598454","Description" : "419 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن بشير بن ثابت ( هو مولى النعمان بن بشير ) ، عن حبيب بن سالم ، عن النعمان بن بشير قال: أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الآخرة ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة . 
"}
,{"Id" : "15684","IdP" : "2598454","Description" : "420 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن الحكم ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر قال:
مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده ، فلا ندري أشىء شغله أم غير ذلك ، فقال حين خرج:  أتنتظرون هذه الصلاة ؟ لولا أن تثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة  ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15685","IdP" : "2598454","Description" : "421 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ، ثنا أبي ، ثنا حريز ، عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن حميد السكوني أنه سمع معاذ بن جبل يقول:
أبقينا النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة فتأخر حتى ظن الظان أنه ليس بخارج ، والقائل منا يقول: صلى ، فإنا لكذلك حتى خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا ، فقال لهم  أعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضضلتم بها على سائر الأمم ، ولم تصلها أمة قبلكم  . 
"}
,{"Id" : "15686","IdP" : "2598454","Description" : "422 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ثنا داود بن أبي هند ، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري ، قال:
صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل فقال:  خذوا مقاعدكم  فأخذنا مقاعدنا ، فقال:  إن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل  . 
"}
,{"Id" : "15687","IdP" : "2598454","Description" : "8 باب في وقت الصبح
"}
,{"Id" : "15688","IdP" : "2598454","Description" : "423 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها قالت:
إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس . 
"}
,{"Id" : "15689","IdP" : "2598454","Description" : "424 ( حسن صحيح ) 
حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، ثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع بن خديج ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أصبحوا بالصبح فإنه أعظم لأجوركم  أو  أعظم للأجر  . 
"}
,{"Id" : "15690","IdP" : "2598454","Description" : "9 باب في المحافظة على وقت الصلوات
"}
,{"Id" : "15691","IdP" : "2598454","Description" : "425 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حرب الواسطي ، ثنا يزيد يعني ابنن هارون ثنا محمد بن مطرف ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن الصنابحي قال: زعم أبو محمد أن الوتر واجب ، فقال عبادة بن الصامت: كذب أبو محمد ، أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
خمس صلوات افترضهن الله تعالى ، من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد ، إن شاء غفر له ، وإن شاء عذبه  . 
"}
,{"Id" : "15692","IdP" : "2598454","Description" : "426 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، وعبد الله بن مسلمة ، قالا: ثنا عبد الله بن عمر ، عن القاسم بن غنام ، عن بعض أمهاته ، عن أم فروة قالت:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل ؟ قال:  الصلاة في أول وقتها  قال الخزاعي في حديثه عن عمة له يقال لها أم فروة قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل . 
"}
,{"Id" : "15693","IdP" : "2598454","Description" : "427 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، ثنا أبو بكر بن عمارة بن رؤيبة ، عن أبيه قال: سأله رجل من أهل البصرة فقال: أخبرني ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب  قال: أنت سمعته منه ؟ ثلاث مرات ، قال: نعم كل ذلك يقول: سمعته أذناي ووعاه قلبي ، فقال الرجل: وأنا سمعته صلى الله عليه وسلم يقول ذلك  . 
"}
,{"Id" : "15694","IdP" : "2598454","Description" : "428 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا خالد ، عن داود بن أبي هند ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن عبد الله بن فضالة ، عن أبيه ، قال:
علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان فيما علمني  وحافظ على الصلوات الخمس  قال: قلت: إن هذه ساعات لي فيها أشغال فمرني بأمر جامع إذا أنا فعلته أجزأ عني فقال:  حافظ على العصرين  وما كانت من لغتنا ، فقلت: وما العصران ؟ فقال:  صلاة قبل طلوع الشمس ، وصلاة قبل غروبها  . 
"}
,{"Id" : "15695","IdP" : "2598454","Description" : "429 ( حسن ) 
[ حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ، ثنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد ، ثنا عمران القطان ، ثنا قتادة وأبان كلاهما عن خليد العصري عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة ، من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن ، وصام رمضان وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا ، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه ، وأدى الأمانة  قالوا: يا أبا الدرداء؛ وما أداء الأمانة ؟ قال الغسل من الجننابة . 
"}
,{"Id" : "15696","IdP" : "2598454","Description" : "430 ( حسن ) 
حدثنا حيوة بن شريح المصري ، ثنا بقية ، عن ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني ، أخبرني ابن نافع ، عن ابن شهاب الزهري ، قال: قال سعيد بن المسيب: إن أبا قتادة بن ربعي أخبره قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قال الله تعالى: إني فرضت على أمتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا أنه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة ، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي  ] . 
"}
,{"Id" : "15697","IdP" : "2598454","Description" : "10 باب إذا أخر الإمام الصلاة عن الوقت
"}
,{"Id" : "15698","IdP" : "2598454","Description" : "431 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أبي عمران يعني الجوني عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم
يا أبا ذر! كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة ؟  أو قال  يؤخرون الصلاة  قلت: يا رسول الله؛ فما تأمرني ؟ قال:  صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصلها فإنها لك نافلة  . 
"}
,{"Id" : "15699","IdP" : "2598454","Description" : "432 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي ، ثنا الوليد ، ثنا الأوزاعي ، حدثني حسان يعني ابن عطية عن عبد الرحمن بن سابط ، عن عمرو بن ميمون الأودي ، قال:
قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا قال: فسمعت تكبيره مع الفجر رجل أجش ( أجش الصوت: هو الذي في صوته جشة . وهي شدة الصوت ) الصوت ، قال: فألقيت عليه محبتي فما فارقته حتى دفنته بالشام ميتا ، ثم نظرت إلى أفقه الناس بعده ، فأتيت ابن مسعود فلزمته حتى مات ، فقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها  ؟ قلت فما تأمرني إن أدركني ذلك يا رسول الله ؟ قال:  صل الصلاة لميقاتها ، واجعل صلاتك معهم سبحة  . 
"}
,{"Id" : "15700","IdP" : "2598454","Description" : "433 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن أبي المثنى ، عن ابن أخت عبادة بن الصامت ، عن عبادة بن الصامت ، ح ، وثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع عن سفيان ، المعنى ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن أبي المثنى الحمصي ، عن أبي أبي ابن امرأة عبادة بن الصامت ، عن عبادة بن الصامت قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم   إنها ستكون عليكم بعدي أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها فصلوا الصلاة لوقتها  فقال رجل: يا رسول الله؛ أصلي معهم ؟ قال:  نعم إن شئت  وقال سفيان إن أدركتها معهم [ أ ] أصلي معهم ؟ قال:  نعم إن شئت  . 
"}
,{"Id" : "15701","IdP" : "2598454","Description" : "434 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا أبو هاشم يعني الزعفراني حدثني صالح بن عبيد ، عن قبيصة بن وقاص ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة ، فهي لكم وهي عليهم ، فصلوا معهم ما صلوا القبلة  . 
"}
,{"Id" : "15702","IdP" : "2598454","Description" : "11 باب من نام عن صلاة أو نسيها
"}
,{"Id" : "15703","IdP" : "2598454","Description" : "435 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتى إذا أدركنا الكرى عرس وقال لبلال:  اكلأ لنا الليل  قال: فغلبت بلالا عيناه ، وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى إذا ضربتهم الشمس ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا ، ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال  يا بلال  فقال: أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك بأبي أنت وأمي يارسول الله ، فاقتادوا رواحلهم شيئا ثم توضأ النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة وصلى بهم الصبح ، فلما قضى الصلاة قال:  من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها  ، فإن الله تعالى قال: {أقم الصلاة للذكرى}  قال يونس: وكان ابن شهاب يقرؤها كذلك ، قال أحمد قال عنبسة يعني عن يونس في هذا الحديث لذكري . قال أحمد: الكرى: النعاس . 
"}
,{"Id" : "15704","IdP" : "2598454","Description" : "436 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة في هذا الخبر قال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة  قال: فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى . 
قال أبو داود: رواه مالك وسفيان بن عيينة والأوزاعي وعبد الرزاق عن معمر وابن إسحاق لم يذكر أحد منهم الأذان في حديث الزهري هذا ، ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي وأبان العطار عن معمر . 
"}
,{"Id" : "15705","IdP" : "2598454","Description" : "437 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن ثابت البناي ، عن عبد الله بن رباح الأنصاري ، ثنا أبو قتادة
أن النبي كان في سفر له فمال رسول الله وملت معه ، فقال:  انظر  فقلت: هذا راكب ، هذان راكبان ، هؤلاء ثلاثة ، حتى صرنا سبعة ، فقال:  احفظوا علينا صلاتنا  يعني صلاة الفجر ، فضرب على آذانهم فما أيقظهم إلا حر الشمس فقاموا فساروا هنية ثم نزلوا فتوضئوا وأذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ، ثم صلوا الفجر وركبوا ، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إنه لا تفريط في النوم ، إنما التفريط في اليقظة ، فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ، ومن الغد للوقت  . 
"}
,{"Id" : "15706","IdP" : "2598454","Description" : "438 ( شاذ ) 
حدثنا علي بن نصر ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا الأسود بن شيبان ، ثنا خالد بن سمير: قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري من المدينة ، وكانت الأنصار تفقهه فحدثنا قال: حدثني أبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء بهذه القصة قال: فلم توقظنا إلا الشمس طالعة فقمنا وهلين لصلاتنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  رويدا رويدا  حتى إذا تعالت الشمس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما  فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينادى بالصلاة فنودي بها ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا ، فلما انصرف قال:  ألا إنا نحمد الله أنا لم نكن في شيء من أمور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا ، ولكن أرواحنا كانت بيد الله عز وجل فأرسلها أنى شاء ، فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها  . 
"}
,{"Id" : "15707","IdP" : "2598454","Description" : "439 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، قال: أخبرنا خالد ، عن حصين ، عن ابن أبي قتادة ، عن أبي قتادة في هذا الخبر قال: فقال:
إن الله قبض أرواحكم حيث شاء ، وردها حيث شاء ، قم فأذن بالصلاة  فقاموا فتطهروا ، حتى إذا ارتفعت الشمس قام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس . 
"}
,{"Id" : "15708","IdP" : "2598454","Description" : "440 ( صحيح ) 
حدثنا هناد ، ثنا عبثر ، عن حصين ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه ، قال: فتوضأ حين ارتفعت الشمس ، فصلى بهم . 
"}
,{"Id" : "15709","IdP" : "2598454","Description" : "441 ( صحيح ) 
حدثنا العباس العنبري ، ثنا سليمان بن داود وهو الطيالسي ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت ، عن عبد الله بن رباح ، عن أبي قتادة ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس في النوم تفريط ، إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت أخرى  . 
"}
,{"Id" : "15710","IdP" : "2598454","Description" : "442 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها ، لا كفارة لها إلا ذلك  . 
"}
,{"Id" : "15711","IdP" : "2598454","Description" : "443 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن يونس بن عبيد عن الحسن ، عن عمران بن حصين
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر ، فاستيقظوا بحر الشمس ، فارتفعوا قليلا حتى استقلت ( أي ارتفعت وتعالت ) الشمس ، ثم أمر مؤذنا فأذن فصلى ركعتين قبل الفجر ، ثم أقام ، ثم صلى الفجر . 
"}
,{"Id" : "15712","IdP" : "2598454","Description" : "444 ( صحيح ) 
حدثنا عباس العنبري ، ح وحدثنا أحمد بن صالح ، وهذا لفظ عباس ، أن عبد الله بن يزيد حدثهم عن حيوة بن شريح ، عن عياش بن عباس يعني القتباني أن كليب بن صبح حدثهم أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس ، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  تنحوا عن هذا المكان  قال: ثم أمر بلالا فأذن ، ثم توضئوا وصلوا ركعتي الفجر ، ثم أمر بلالا فأقام الصلاة ، فصلى بهم صلاة الصبح . 
"}
,{"Id" : "15713","IdP" : "2598454","Description" : "445 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن الحسن ، ثنا حجاج يعني ابن محمد ثنا حريز ح وحدثنا عبيد بن أبي الوزير ، ثنا مبشر يعني الحلبي ثنا حريز يعني ابن عثمان حدثني يزيد بن صلح ، عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر قال:
فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا لم يلث ( أي لم يبتل منه التراب ) منه التراب ، ثم أمر بلالا فأذن ، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع ركعتين غير عجل ، ثم قال لبلال:  أقم الصلاة  ثم صلى الفرض وهو غير عجل قال: عن حجاج عن يزيد بن صليح: حدثني ذو مخبر رجل من الحبشة ، وقال عبيد: يزيد بن صلح . 
"}
,{"Id" : "15714","IdP" : "2598454","Description" : "446 ( شاذ ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل ، ثنا الوليد ، عن حريز يعني ابن عثمان عن يزيد بن صليح ، عن ذي مخبر ابن أخي النجاشي في هذا الخبر قال: فأذن وهو غير عجل . 
"}
,{"Id" : "15715","IdP" : "2598454","Description" : "447 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة عن جامع بن شداد ، سمعت عبد الرحمن بن أبي علقمة ، سمعت عبد الله بن مسعود قال:
أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من يكلؤنا  ؟ فقال بلال: أنا ، فناموا حتى طلعت الشمس ، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  افعلوا كما كنتم تفعلون  قال: ففعلنا ، قال:  فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي  . 
"}
,{"Id" : "15716","IdP" : "2598454","Description" : "12 باب في بناء المساجد
"}
,{"Id" : "15717","IdP" : "2598454","Description" : "448 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن سفيان الثوري ، عن أبي فزارة ، عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أمرت بتشييد المساجد  قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى . 
"}
,{"Id" : "15718","IdP" : "2598454","Description" : "449 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة عن أنس ، وقتادة عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد  . 
"}
,{"Id" : "15719","IdP" : "2598454","Description" : "450 ( ضعيف ) 
حدثنا رجاء بن المرجى ، ثنا أبو همام الدلال [ محمد بن محبب ] ، ثنا سعيد بن السائب ، عن محمد بن عبد الله بن عياض ، عن عثمان بن أبي العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كان طواغيتهم . 
"}
,{"Id" : "15720","IdP" : "2598454","Description" : "451 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ومجاهد بن موسى ، وهو أتم ، قالا: ثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا أبي ، عن صالح ، ثنا نافع أن عبد الله بن عمر أخبره
أن المسجد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه بالجريد قال مجاهد: وعمده من خشب النخل ، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه عمر ، وبناه على بنائه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد ، وأعاد عمده ، وقال مجاهد: عمده خشبا ، وغيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج ، قال مجاهد: وسقفه الساج ، قال أبو داود: القصة: الجص . 
"}
,{"Id" : "15721","IdP" : "2598454","Description" : "452 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن حاتم ، ثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن فراس ، عن عطية ، عن ابن عمر قال:
إن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم كانت سواريه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم منن جذوع النخل ، أعلاه مظلل بجريد النخل ، ثم إنها نخرت في خلافة أبي بكر فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل ، ثم إنها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالآجر ، فلم تزل ثابتة حتى الآن . 
"}
,{"Id" : "15722","IdP" : "2598454","Description" : "453 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن أبي التياح ، عن أنس بن مالك قال:
قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ، ثم أرسل إلى بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم ، فقال أنس: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وأبو بكر ردفه ، وملأ بني النجار حوله ، حتى ألقى بفناء أبي أيوب ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حيث أدركته الصلاة ، ويصلي في مرابض الغنم ، وإنه أمر ببناء المسجد فأرسل إلى بني النجار فقال:  يا بني النجار ، ثامنوني بحائطكم هذا  فقالوا: والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله عزوجل ، قال أنس: وكان فيه ما أقول لكم: كانت فيه قبور المشركين ، وكانت فيه خرب ، وكان فيه نخل ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، وبالخرب فسويت ، وبالنخل فقطع ، فصفوا النخل قبلة المسجد ، وجعلوا عضادتيه حجارة ، وجعلوا ينقلون الصخر ، وهم يرتجزون ، والنبي صلى الله عليه وسلم معهم وهو يقول
اللهم لا خير إلا خير الآخرة- . -فانصر الأنصار والمهاجرة
"}
,{"Id" : "15723","IdP" : "2598454","Description" : "454 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد بن سلمة عن أبي التياح ، عن أنس بن مالك قال:
كان موضع المسجد حائطا لبني النجار فيه [ حرث ونخل ] وقبور المشركين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  ثامنوني به  فقالوا: لا نبغي به ثمنا فقطع النخل ، وسوي الحرث ، ونبش قبور المشركين ، وساق الحديث وقال:  فاغفر  مكان  فانصر  قال موسى: [ و ] حدثنا عبد الوارث بنحوه ، وكان عبد الوارث يقول: خرب؛ وزعم عبد الوارث أنه أفاد حمادا هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "15724","IdP" : "2598454","Description" : "13 باب إتخاذ المساجد في الدور
"}
,{"Id" : "15725","IdP" : "2598454","Description" : "455 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وأن تنظف وتطيب . 
"}
,{"Id" : "15726","IdP" : "2598454","Description" : "456 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا يحيى يعني ابن حسان ثنا سليمان بن موسى ، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة ، حدثني خبيب بن سليمان ، عن أبيه سليمان بن سمرة ، عن أبيه سمرة أنه كتب إلى ابنه:
أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا بالمساجد أن نصنعها في دورنا ونصلح صنعتها ونطهرها . 
[ قال أبو داود: سليمان أصله كوفي يعني ابن موسى ] . 
"}
,{"Id" : "15727","IdP" : "2598454","Description" : "14 باب في السرج في المساجد
"}
,{"Id" : "15728","IdP" : "2598454","Description" : "457 ( ضعيف ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا مسكين ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن زياد بن أبي سودة ، عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت:
يا رسول الله ، أفتنا في بيت المقدس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ائتوه فصلوا فيه: وكانت البلاد إذ ذاك حربا  فإن لم تأتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله  . 
"}
,{"Id" : "15729","IdP" : "2598454","Description" : "15 باب في حصى المسجد
"}
,{"Id" : "15730","IdP" : "2598454","Description" : "458 ( ضعيف ) 
حدثنا سهل بن تمام بن بزيع ، ثنا عمر بن سليم الباهلي ، عن أبي الوليد ، قال
سألت ابن عمر عن الحصى الذي في المسجد فقال: مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة ، فجعل الرجل يأتي بالحصى في ثوبه فبسطه تحته ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال:  ما أحسن هذا  !!
"}
,{"Id" : "15731","IdP" : "2598454","Description" : "459 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ووكيع قالا: ثنا الأعمش ، عن أبي صالح قال:
كان يقال: إن الرجل إذا أخرج الحصى من المسجد يناشده . 
"}
,{"Id" : "15732","IdP" : "2598454","Description" : "460 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر ، يعني الصاغاني ، ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ، ثنا شريك ، ثنا أبو حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال أبو بدر: أراه قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إن الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد  . 
"}
,{"Id" : "15733","IdP" : "2598454","Description" : "16 باب [ في ] كنس المسجد
"}
,{"Id" : "15734","IdP" : "2598454","Description" : "461 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الخزاز ، أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن ابن جريج ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها  . 
"}
,{"Id" : "15735","IdP" : "2598454","Description" : "17 باب في اعتزال النساء في المساجد عن الرجال
"}
,{"Id" : "15736","IdP" : "2598454","Description" : "462 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر ، ثنا عبد الوارث ، ثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو تركنا هذا الباب للنساء  قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات ، وقال غير عبد الوارث: قالعمر ، وهو أصح . 
"}
,{"Id" : "15737","IdP" : "2598454","Description" : "463 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ، ثنا إسماعيل ، عن أيوب ، عن نافع ، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمعناه ، وهو أصح . 
"}
,{"Id" : "15738","IdP" : "2598454","Description" : "464 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد ثنا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير ، عن نافع قال:
إن عمر بن الخطاب كان ينهى أن يدخل من باب النساء . 
"}
,{"Id" : "15739","IdP" : "2598454","Description" : "18 باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد
"}
,{"Id" : "15740","IdP" : "2598454","Description" : "465 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ، ثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد قال: سمعت أبا حميد أو أبا أسيد الأنصاري يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك ، فإذا خرج فليقل: اللهم إني أسألك من فضلك  . 
"}
,{"Id" : "15741","IdP" : "2598454","Description" : "466 ( صحيح ) 
حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح ، قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني أنك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد قال:
أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم  قال: أقط ( اقط: معناه بحسب ، والهمزة للاستفهام يريد أبلغك عني هذا فقط ) ؟ قلت: نعم؛ قال: فإذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني سائر اليوم . 
"}
,{"Id" : "15742","IdP" : "2598454","Description" : "19 باب ما جاء في الصلاة عند دخول المسجد
"}
,{"Id" : "15743","IdP" : "2598454","Description" : "467 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا مالك ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم [ الرزقي ] عن أبي قتادة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا جاء أحدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل أن يجلس  . 
"}
,{"Id" : "15744","IdP" : "2598454","Description" : "468 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا أبو عميس عتبة بن عبد الله ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن رجل من بني زريق ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه: زاد:
ثم ليقعد بعد إن شاء أو ليذهب لحاجته . 
"}
,{"Id" : "15745","IdP" : "2598454","Description" : "20 باب [ في ] فضل القعود في المسجد
"}
,{"Id" : "15746","IdP" : "2598454","Description" : "469 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ، ما لم يحدث أو يقم: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه  . 
"}
,{"Id" : "15747","IdP" : "2598454","Description" : "470 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه؛ لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "15748","IdP" : "2598454","Description" : "471 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملائكة: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، حتى ينصرف أو يحدث  فقيل: ما يحدث ؟ قال يفسو أو يضرط . 
"}
,{"Id" : "15749","IdP" : "2598454","Description" : "472 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا صدقة بن خالد ، ثنا عثمان بن أبي العاتكة الأزدي ، عن عمير بن هانىء العنسي ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أتى المسجد لشىء فهو حظه  . 
"}
,{"Id" : "15750","IdP" : "2598454","Description" : "21 باب في كراهية إنشاد الضالة في المسجد
"}
,{"Id" : "15751","IdP" : "2598454","Description" : "473 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عمر الجشمي ، ثنا عبد الله بن يزيد ، ثنا حيوة يعني ابن شريح قال سمعت أبا الأسود يعني محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يقول: أخبرني أبو عبد الله مولى شداد ، أنه سمع أبا هريرة يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا أداها الله إليك؛ فإن المساجد لم تبن لهذا  . 
"}
,{"Id" : "15752","IdP" : "2598454","Description" : "22 باب في كراهية البزاق في المسجد
"}
,{"Id" : "15753","IdP" : "2598454","Description" : "474 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام وشعبة وأبان ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  التفل في المسجد خطيئة ، وكفارته أن تواريه  . 
"}
,{"Id" : "15754","IdP" : "2598454","Description" : "475 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن قتادة عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن البزاق في المسجد خطيئة ، وكفارتها دفنها  . 
"}
,{"Id" : "15755","IdP" : "2598454","Description" : "476 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، قال: ثنا يزيد يعني ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  النخاعة في المسجد  فذكر مثله . 
"}
,{"Id" : "15756","IdP" : "2598454","Description" : "477 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا أبو مودود ( اسم أبي مودود: عبد العزيز بن أبي سليمان مولى هذيل مدي . أ ه د ) ، عن عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي ، قال سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من دخل هذا المسجد فبزق فيه أو تنخم فليحفر فليدفنه ، فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به  . 
"}
,{"Id" : "15757","IdP" : "2598454","Description" : "478 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن أبي الأحوص ، عن منصور ، عن ربعي ، عن طارق بن عبد الله المحاربي ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام الرجل إلى الصلاة ، أو إذا صلى أحدكم فلا يبزقن أمامه ولا عن يمينه ، ولكن عن تلقاء يساره إن كان فارغا أو تحت قدمه اليسرى؛ ثم ليقل به  . 
"}
,{"Id" : "15758","IdP" : "2598454","Description" : "479 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود ، ثنا حماد ، ثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوما إذ رأى نخامة في قبلة المسجد ، فتغيظ على الناس ثم حكها قال: وأحسبه قال: فدعا بزعفران فلطخه به وقال:  إن الله تعالى قبل وجه أحدكم إذا صلى فلا يبزق بين يديه  . 
[ قال أبو داود: رواه إسماعيل وعبد الوارث عن أيوب عن نافع ، ومالك وعبيد الله وموسى بن عقبة عن نافع ، #نحو حماد ، إلا أنه لم يذكروا الزعفران ، ورواه معمر عن أيوب وأثبت الزعفران فيه ، وذكر يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع الخلوق ] . 
"}
,{"Id" : "15759","IdP" : "2598454","Description" : "480 ( حسن صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ثنا خالد يعني ابن الحارث عن محمد بن عجلان ، عن عياض بن عبد الله ، عن أبي سعيد الخدري
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب العراجين ولا يزال في يده منها ، فدخل المسجد فرأى نخامة في قبلة المسجد فحكها ، ثم أقبل على الناس مغضبا فقال:  أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه ؟ إن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه عز وجل ، والملك عن يمينه ، فلا يتفل عن يمينه ، ولا في قبلته ، وليبصق عن يساره أو تحت قدمه ، فإن عجل به أمر فليقل هكذا  ووصف لنا ابن عجلان ذلك: أن يتفل في ثوبه ثم يرد بعضه على بعض . 
"}
,{"Id" : "15760","IdP" : "2598454","Description" : "481 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو ، عن بكر بن سوادة الجذامي ، عن صالح بن خيوان ، عن أبي سهلة السائب بن خلاد ، قال أحمد: من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
أن رجلا أم قوما فبصق في القبلة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ  لايصلي لكم  فأراد بعد ذلك أن يصلي لهم فمنعوه وأخبروه بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  نعم  وحسبت أنه قال:  إنك آذيت الله ورسوله  . 
"}
,{"Id" : "15761","IdP" : "2598454","Description" : "482 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا سعيد الجريري ، عن أبي العلاء ، عن مطرف ، عن أبيه قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فبزق تحت قدمه اليسرى . 
"}
,{"Id" : "15762","IdP" : "2598454","Description" : "483 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد الجريري ، عن أبي العلاء ، عن أبيه بمعناه ، زاد: ثم دلكه بنعله . 
"}
,{"Id" : "15763","IdP" : "2598454","Description" : "484 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الفرج بن فضالة ، عن أبي سعد قال: رأيت واثلة بن الأسقع في مسجد دمشق بصق على البوري ( البوري: الحصير المعمول من القصب ) ثم مسحه برجله ، فقيل له: لم فعلت هذا ؟ قال لأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله . 
"}
,{"Id" : "15764","IdP" : "2598454","Description" : "485 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن الفضل السجستاني وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان بهذا الحديث ، وهذا لفظ يحيى بن الفضل السجستاني ، قالوا: ثنا حاتم بن إسماعيل ، ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حرزة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، قال: أتينا جابرا يعني ابن عبد الله وهو في مسجده فقال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب ، فنظر فرأى في قبلة المسجد نخامة فأقبل عليها فتحها بالعرجون ، ثم قال: أيكم يحب أن يعرض الله عنه بوجهه ؟  ثم قال:  إن أحدكم إذا قام يصلي فإن الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه ، ولا عن يمينه ، وليبزق عن يساره تحت رجله اليسرى ، فإن عجلت به بادرة ( أي حدة وهو من المبادرة ) فليقل بثوبه هكذا  ووضع على فيه ثم دلكه ، ثم قال:  أروني عبيرا  فقام فتى من الحي يشتد إلى أهله فجاء بخلوق في راحته ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعله على رأس العرجون ثم لطخ به على أثر النخامة ، قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم . 
"}
,{"Id" : "15765","IdP" : "2598454","Description" : "23 باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد
"}
,{"Id" : "15766","IdP" : "2598454","Description" : "486 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن حماد ، ثنا الليث ، عن سعيد المقبري ، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، أنه سمع أنس بن مالك يقول:
دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ، ثم عقله ثم قال: أيكم محمد ؟ ورسول الله صلى الله عليه وسلم متكىء بين ظهرانيهم ، فقلنا له: هذا الأبيض المتكىء ، فقال له الرجل: يا ابن عبد المطلب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  قد أجبتك  فقال له الرجل: يا محمد إني سائلك ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15767","IdP" : "2598454","Description" : "487 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عمرو ، قال: ثنا سلمة ، حدثني محمد بن إسحاق ، حدثني سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع ، عن كريب ، عن ابن عباس قال:
بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقدم عليه فأناخ بعيره عند باب المسجد ثم عقله ، ثم دخل المسجد فذكر نحوه قال: فقال: أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15768","IdP" : "2598454","Description" : "488 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، ثنا رجل من مزينة ، ونحن عند سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال:
اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم في رجل وامرأة زنيا منهم . 
"}
,{"Id" : "15769","IdP" : "2598454","Description" : "24 باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة
"}
,{"Id" : "15770","IdP" : "2598454","Description" : "489 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن أبي ذر ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا  . 
"}
,{"Id" : "15771","IdP" : "2598454","Description" : "490 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود ، أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة ويحيى بن أزهر ، عن عمار بن سعد المرادي ، عن أبي صالح الغفاري
أن عليا [ رضي الله عنه ] مر ببابل وهو يسير ، فجاءه المؤذن يؤذنه بصلاة العصر ، فلما برز منها أمر المؤذن فأقام الصلاة ، فلما فرغ قال: إن حبي صلى الله عليه وسلم نهاني أن أصلي في المقبرة ، ونهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة . 
"}
,{"Id" : "15772","IdP" : "2598454","Description" : "491 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أزهر وابن لهيعة ، عن الحجاج بن شداد ، عن أبي صالح الغفاري ( أبو صالح الغفاري اسمه صالح بن عبد الرحمن ، أ ه د ) ، عن علي بمعنى سليمان بن داود قال:  فلما خرج  مكان  فلما برز  . 
"}
,{"Id" : "15773","IdP" : "2598454","Description" : "492 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال موسى في حديثه فيما يحسب عمرو: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الأرض كلها مسجد ، إلا الحمام والمقبرة  . 
"}
,{"Id" : "15774","IdP" : "2598454","Description" : "25 باب النهي عن الصلاة في مبارك الإبل
"}
,{"Id" : "15775","IdP" : "2598454","Description" : "493 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن عبد الله بن عبد الله الرازي ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء بن عازب ، قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل فقال:  لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين  وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال:  صلوا فيها فإنها بركة  . 
"}
,{"Id" : "15776","IdP" : "2598454","Description" : "26 باب متى يؤمر الغلام بالصلاة
"}
,{"Id" : "15777","IdP" : "2598454","Description" : "494 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى يعني ابن الطباع ثنا إبراهيم بن سعد ، عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة ، عن أبيه ، عن جده قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين ، وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها  . 
"}
,{"Id" : "15778","IdP" : "2598454","Description" : "495 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن هشام يعني اليشكري ثنا إسماعيل ، عن سوار أبي حمزة قال أبو داود: وهو سوار بن داود أبو حمزة المزني الصيرفي عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين ، وفرقوا بينهم في المضاجع  . 
"}
,{"Id" : "15779","IdP" : "2598454","Description" : "496 ( حسن ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا وكيع ، حدثني داود بن سوار المزني بإسناده ومعناه ، وزاد:  وإذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره ، فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة  . 
قال أبو داود: وهم وكيع في اسمه ، وروى عنه أبو داود الطيالسي هذا الحديث فقال: ثنا أبو حمزة سوار الصيرفي . 
"}
,{"Id" : "15780","IdP" : "2598454","Description" : "497 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، أخبرنا هشام بن سعد حدثني معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني قال:
دخلنا عليه فقال لامرأته: متى يصلي الصبي ؟ فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ذلك فقال:  إذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة  . 
"}
,{"Id" : "15781","IdP" : "2598454","Description" : "27 باب بدء الأذان
"}
,{"Id" : "15782","IdP" : "2598454","Description" : "498 ( صحيح ) 
حدثنا عباد بن موسى الختلي وزياد بن أيوب ، وحديث عباد أتم ، قالا: ثنا هشيم ، عن أبي بشر ، قال: قال زياد: أخبرنا أبو بشر ، عن أبي عمير بن أنس ، عن عمومة له من الأنصار ، قال:
اهتم النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة ، كيف يجمع الناس لها ؟ فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة ، فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا ، فلم يعجبه ذلك ، قال: فذكر له القنع يعني الشبور ( هو البوق كما في رواية البخاري ) وقال زياد: شبور اليهود فلم يعجبه ذلك وقال:  هو من أمر اليهود  قال فذكر له الناقوس ، فقال:  هو من أمر النصارى  فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو مهتم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأري الأذان في منامه قال: فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال له: يا رسول الله؛ إني لبين نائم ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان ، قال: وكان عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما قال: ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له:  ما منعك أن تخبرني ؟  فقال: سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعله  قال: فأذن بلال ، قال أبو بشر: فأخبرني أبو عمير أن الأنصار تزعم أن عبد الله بن زيد لولا أنه كان يومئذ مريضا لجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا . 
"}
,{"Id" : "15783","IdP" : "2598454","Description" : "28 باب كيف الأذان ؟
"}
,{"Id" : "15784","IdP" : "2598454","Description" : "499 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، ثنا يعقوب ، ثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: حدثني أبي عبد الله بن زيد قال:
لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت: يا عبد الله؛ أتبيع الناقوس ؟ قال: وما تصنع به ؟ فقلت: ندعو به إلى الصلاة ، قال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك ؟ فقلت له بلى ، قال: تقول: الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، قال: ثم استأخر عني غير بعيد ، ثم قال: ثم تقول إذا أقمت الصلاة: الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله . فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت فقال:  إنها لرؤيا حق إن شاء الله ، فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به ، فإنه أندى صوتا منك  فقمت مع بلال ، فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به ، قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته ، فخرج يجر رداءه ويقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رأيت مثل ما رأى . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فلله الحمد  . 
قال أبو داود: هكذا رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد ، وقال فيه ابن إسحاق عن الزهري: الله أكبر الله أكبر ، الله أكبر الله أكبر ، وقال معمر ويونس عن الزهري فيه: الله أكبر الله أكبر لم يثنيا . 
"}
,{"Id" : "15785","IdP" : "2598454","Description" : "500 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا الحارث بن عبيد ، عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة ، عن أبيه عن جده ، قال:
قلت: يا رسول الله؛ علمني سنة الأذان ، قال: فمسح مقدم رأسي وقال:  تقول: الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر . ترفع بها صوتك ، ثم تقول: أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله: تخفض بها صوتك ، ثم ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، فإن كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله  . 
"}
,{"Id" : "15786","IdP" : "2598454","Description" : "501 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عاصم وعبد الرزاق ، عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن السائب ، أخبرني أبي وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحو هذا الخبر ، وفيه:
الصلاة خير من النوم ، الصلاة خير من النوم  ، في الأولى من الصبح . 
قال أبو داود: وحديث مسدد أبين قال فيه: وعلمني الإقامة مرتين مرتين: الله أكبر الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله . 
قال أبو داود وقال عبد الرزاق: وإذا أقمت فقلها مرتين: قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، أسمعت ؟ قال: فكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح عليها . 
"}
,{"Id" : "15787","IdP" : "2598454","Description" : "502 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عفان وسعيد بن عامر وحجاج ، والمعنى واحد ، قالوا: ثنا همام ثنا عامر الأحول ، حدثني مكحول أن ابن محيريز حدثه أن أبا محذورة حدثه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة ، والإقامة سبع عشرة كلمة . الأذان: الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، [ أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ] أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله . والإقامة: الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله ، [ كذا في كتابه في حديث أبي محذورة ] . 
"}
,{"Id" : "15788","IdP" : "2598454","Description" : "503 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو عاصم ، ثنا ابن جريج ، أخبرني ابن عبد الملك بن أبي محذورة يعني عبد العزيز عن ابن محيريز ، عن أبي محذورة قال:
ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه فقال:  قل:
الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، مرتين مرتين ، قال: ثم ارجع فمد من صوتك: أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله  . 
"}
,{"Id" : "15789","IdP" : "2598454","Description" : "504 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول:
ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا: الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، [ أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ] حي على الصلاة ، حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، حي على الفلاح قال: وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم . 
"}
,{"Id" : "15790","IdP" : "2598454","Description" : "505 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود الإسكندراني ، ثنا زياد يعني ابن يونس عن نافع بن عمر يعني الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة ، أخبره عن عبد الله بن محيريز الجمحي ، عن أبي محذورة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان يقول: الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ، ثم ذكر مثل أذان حديث ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك ومعناه . 
قال أبو داود: وفي حديث مالك بن دينار قال: سألت ابن أبي محذورة قلت: حدثني عن أذان أبيك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر فقال: الله أكبر ، الله أكبر قط ، وكذلك حديث جعفر بن سليمان عن ابن أبي محذورة عن عمه عن جده إلا أنه قال: ثم ترجع فترفع صوتك: الله أكبر ، الله أكبر . 
"}
,{"Id" : "15791","IdP" : "2598454","Description" : "506 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابن أبي ليلى ، ح وحدثنا ابن المثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، سمعت ابن أبي ليلى قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو قال المؤمنين واحدة ، حتى لقد هممت أن أبث رجالا [ في الدور ينادون الناس بحين الصلاة ، وحتى هممت أن آمر رجالا ] يقومون على الآطام ( الاطام: جمع الأطم ، وهو البناء المرتفع ) ينادون المسلمين بحين الصلاة ، حتى نقسوا أو كادوا أن ينقسوا  . قال: فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله؛ إني لما رجعت لما رأيت من اهتمامك رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين ، فقام على المسجد فأذن ، ثم قعد قعدة ، ثم قام فقال مثلها ، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة ، ولولا أن يقول الناس: قال ابن المثنى: أن تقولوا لقلت: إني كنت يقظانا غير نائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن المثنى  لقد أراك الله عز وجل خيرا  ولم يقل عمرو:  لقد أراك الله خيرا  فمر بلالا فليؤذن ، قال: فقال عمر: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى ، ولكن لما سبقت استحييت قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته ، وإنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن المثنى: قال عمرو: وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى حتى جاء معاذ ، قال شعبة: وقد سمعتها من حصين فقال: لا أراه على حال ، إلى قوله:  كذلك فافعلوا  . 
قال أبو داود: ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق قال: فجاء معاذ فاشاروا إليه ، قال شعبة: وهذه سمعتها من حصين قال: فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها ، قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة ، كذلك فافعلوا . 
قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام ثم أنزل رمضان ، وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام ، وكان الصيام عليهم شديدا ، فكان من لم يصم أطعم مسكينا ، فنزلت هذه الآية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فكانت الرخصة للمريض والمسافر ، فأمروا بالصيام . 
قال: وحدثنا أصحابنا قال: وكان الرجل إذا أفطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح ، قال: فجاء عمر بن الخطاب فأراد امرأته فقالت: إني قد نمت ، فظن أنها تعتل فأتاها ، فجاء رجل من الأنصار ، فأراد الطعام: فقالوا: حتى نسخن لك شيئا فنام ، فلما أصبحوا نزلت عليه هذه الآية: {أحل لكم الصيام الرفث إلى نسائكم} . 
"}
,{"Id" : "15792","IdP" : "2598454","Description" : "507 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، عن أبي داود ، ح وحدثنا نصر بن المهاجر ، ثنا يزيد بن هارون ، عن المسعودي ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن أبي ليلى ، عن معاذ بن جبل قال:
أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال ، وأحيل الصيام ثلاثة أحوال ، وساق نصر الحديث بطوله ، واقتص ابن المثنى منه قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط ، قال: الحال الثالث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام المدينة فصلى يعني نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية: {قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها ، فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فوجهه الله عزوجل إلى الكعبة ، وتم حديثه ، وسمى نصر صاحب الرؤيا قال: فجاء عبد الله بن زيد رجل من الأنصار ، وقال فيه فاستقبل القبلة قال: الله أكبر ، الله أكبر ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن لا إله إلا الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، أشهد أن محمدا رسول الله ، حي على الصلاة؛ مرتين ، حي على الفلاح؛ مرتين ، الله أكبر ، الله أكبر ، لا إله إلا الله . ثم أمهل هنية ثم قام فقال مثلها ، إلا أنه قال: زاد بعد ما قال: حي على الفلاح: قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقنها بلالا  فأذن بها بلال . 
وقال في الصوم قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ويصوم يوم عاشوراء؛ فأنزل الله تعالى: {كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم} إلى قوله: {طعام مسكين} فكان من شاء أن يصوم صام ، ومن شاء أن يفطر ويطعم كل يوم مسكينا أجزأه ذلك ، فهذا حول ، فأنزل الله تعالى: {شهر رمضان الذي أننزل فيه القرآن} إلى {أيام أخر} فثبت الصيام على من شهد الشهر ، وعلى المسافر أن يقضي ، وثبت الطعام للشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم ، وجاء صرمة وقد عمل يومه ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15793","IdP" : "2598454","Description" : "29 باب في الإقامة
"}
,{"Id" : "15794","IdP" : "2598454","Description" : "508 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب وعبد الرحمن بن المبارك ، قالا: ثنا حماد ، عن سماك بن عطية ، ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، جميعا عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، 
قال أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ، زاد حماد في حديثه: إلا الإقامة . 
"}
,{"Id" : "15795","IdP" : "2598454","Description" : "509 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة ، ثنا إسماعيل ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، مثل حديث وهيب ، قال إسماعيل: فحدثت به أيوب ، فقال: إلا الإقامة . 
"}
,{"Id" : "15796","IdP" : "2598454","Description" : "510 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، قال سمعت أبا جعفر يحدث عن مسلم أبي المثنى ، عن ابن عمر ، قال:
إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين ، والإقامة مرة مرة ، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، فإذا سمعنا الأقامة توضأنا ثم خرجنا إلى الصلاة . 
قال شعبة: لم أسمع من أبي جعفر غير هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "15797","IdP" : "2598454","Description" : "511 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا أبو عامر يعني العقدي عبد الملك بن عمرو ثنا شعبة ، عن أبي جعفر مؤذن مسجد العريان قال: سمعت أبا المثنى مؤذن مسجد الأكبر يقول: سمعت ابن عمر ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15798","IdP" : "2598454","Description" : "30 باب [ في ] الرجل يؤذن ، ويقيم آخر
"}
,{"Id" : "15799","IdP" : "2598454","Description" : "512 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا حماد بن خالد ، ثنا محمد بن عمرو ، عن محمد بن عبد الله ، عن عمه عبد الله بن زيد قال:
أراد النبي صلى الله عليه وسلم في الأذان أشياء لم يصنع منها شيئا قال: فأري عبد الله بن زيد الأذان في المنام ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال:  ألقه على بلال  فألقاه عليه ، فأذن بلال ، فقال عبد الله: أنا رأيته ، وأنا كنت أريده قال:  فأقم أنت  . 
"}
,{"Id" : "15800","IdP" : "2598454","Description" : "513 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، [ ثنا محمد بن عمرو: شيخ من أهل المدينة من الأنصار ] قال: سمعت عبد الله بن محمد قال: كان جدي عبد الله بن زيد يحدث بهذا الخبر قال: فأقام جدي . 
"}
,{"Id" : "15801","IdP" : "2598454","Description" : "514 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا عبد الله بن عمر بن غانم ، عن عبد الرحمن بن زياد يعني الإفريقي أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي ، أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي ، قال:
لما كان أول أذان الصبح أمرني يعني النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله ؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر فيقول  لا  حتى إذا طلع الفجر نزل فبرز ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه يعني فتوضأ فأراد بلال أن يقيم ، فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم:  إن أخا صداء هو أذن ، ومن أذن فهو يقيم  قال  فأقمت . 
"}
,{"Id" : "15802","IdP" : "2598454","Description" : "31 باب رفع الصوت في الأذان
"}
,{"Id" : "15803","IdP" : "2598454","Description" : "515 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن موسى بن أبي عثمان ، عن أبي يحيى ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  المؤذن يغفر له مدى صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس ، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ، ويكفر عنه ما بينهما  . 
"}
,{"Id" : "15804","IdP" : "2598454","Description" : "516 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان ، وله ضراط ، حتى لا يسمع التأذين ، فإذا قضي النداء أقبل ، حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر ، حتى إذا قضي التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه ، ويقول: اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر ، حتى يضل الرجل أن يدري كم صلى  . 
"}
,{"Id" : "15805","IdP" : "2598454","Description" : "32 باب ما يجب على المؤذن من تعاهد الوقت
"}
,{"Id" : "15806","IdP" : "2598454","Description" : "517 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن فضيل ، ثنا الأعمش ، عن رجل ، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الإمام ضامن ، والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة ، واغفر للمؤذنين  . 
"}
,{"Id" : "15807","IdP" : "2598454","Description" : "518 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا ابن نمير ، عن الأعمش قال: نبئت عن أبي صالح قال: ولا أراني إلا قد سمعته منه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "15808","IdP" : "2598454","Description" : "33 باب الأذان فوق المنارة
"}
,{"Id" : "15809","IdP" : "2598454","Description" : "519 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب ، ثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عن امرأة من بني النجار قالت:
كان بيتي من أطول بيت حول المسجد ، فكان بلال يؤذن عليه الفجر ، فيأتي بسحر فيجلس على البيت ينظر إلى الفجر ، فإذا رآه تمطى ثم قال: اللهم إني أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك ، قالت: ثم يؤذن ، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة [ تعني ] هذه الكلمات . 
"}
,{"Id" : "15810","IdP" : "2598454","Description" : "34 باب في المؤذن يستدير في أذانه
"}
,{"Id" : "15811","IdP" : "2598454","Description" : "520 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا قيس يعني ابن الربيع ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع ، عن سفيان جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وهو في قبة حمراء من أدم ، فخرج بلال فأذن فكنت أتتبع فمه ههنا وههنا ، قال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري وقال موسى قال: رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فأذن ، فلما بلغ  حي على الصلاة ، حي على الفلاح  لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ، ثم دخل فأخرج العنزة وساق حديثه . 
"}
,{"Id" : "15812","IdP" : "2598454","Description" : "35 باب ما جاء في الدعاء بين الأذان والإقامة
"}
,{"Id" : "15813","IdP" : "2598454","Description" : "521 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن زيد العمي ، عن أبي إياس ، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة  . 
"}
,{"Id" : "15814","IdP" : "2598454","Description" : "36 باب ما يقول إذا سمع المؤذن
"}
,{"Id" : "15815","IdP" : "2598454","Description" : "522 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عطاء بن زيد الليثي ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن  . 
"}
,{"Id" : "15816","IdP" : "2598454","Description" : "523 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة ، ثنا ابن وهب ، عن ابن لهيعة وحيوة وسعيد بن أيوب ، عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، 
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا الله عزوجل لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله تعالى ، وأرجو أن أكون أنا هو ، فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة  . 
"}
,{"Id" : "15817","IdP" : "2598454","Description" : "524 ( حسن صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ومحمد بن سلمة قالا: ثنا ابن وهب ، عن حيي ، عن أبي عبد الرحمن يعني الحبلي عن عبد الله بن عمرو:
أن رجلا قال: يا رسول الله ، إن المؤذنين يفضلوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قل كما يقولون ، فإذا انتهيت فسل تعطه  . 
"}
,{"Id" : "15818","IdP" : "2598454","Description" : "525 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن سعد بن أبي وقاص ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبمحمد رسولا ، وبالإسلام دينا ، غفر له  . 
"}
,{"Id" : "15819","IdP" : "2598454","Description" : "526 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن مهدي ، ثنا علي بن مسهر ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال:  وأنا وأنا  . 
"}
,{"Id" : "15820","IdP" : "2598454","Description" : "527 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني محمد بن جهضم ، ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن خبيب بن عبد الرحمن بن إساف ، عن حفص بن عاصم بن عمر ، عن أبيه ، عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر ، فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله ، قال أشهد أن لا إله إلا الله ، فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قال: أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم قال حي على الصلاة قال: لا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال حي على الفلاح قال: لا حول ولاقوة إلا بالله ، ثم قال الله أكبر الله أكبر ، قال الله أكبر الله أكبر ، ثم قال لا إله إلا الله قال لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة  . 
"}
,{"Id" : "15821","IdP" : "2598454","Description" : "باب ما يقول إذا سمع الإقامة
"}
,{"Id" : "15822","IdP" : "2598454","Description" : "528 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا محمد بن ثابت ، حدثني رجل من أهل الشام ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي أمامة ، أو عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
أن بلالا أخذ في الإقامة فلما أن قال: قد قامت الصلاة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  أقامها الله وأدامها  وقال في سائر الإقامة كنحو حديث عمر رضي الله عنه في الأذان . 
"}
,{"Id" : "15823","IdP" : "2598454","Description" : "37 باب ما جاء في الدعاء عند الأذان
"}
,{"Id" : "15824","IdP" : "2598454","Description" : "529 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، ثنا علي بن عياش ، ثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال حين يسمع النداء:  اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته؛ إلا حلت له الشفاعة يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "15825","IdP" : "2598454","Description" : "38 باب ما يقول عند أذان المغرب
"}
,{"Id" : "15826","IdP" : "2598454","Description" : "530 ( ضعيف ) 
حدثنا مؤمل بن إهاب ، قال: ثنا عبد الله بن الوليد العدني ، ثنا القاسم بن معن ، ثنا المسعودي ، عن أبي كثير مولى أم سلمة ، عن أم سلمة قالت:
علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب: اللهم إن هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك ، فاغفر لي . 
"}
,{"Id" : "15827","IdP" : "2598454","Description" : "39 باب أخذ الأجر على التأذين
"}
,{"Id" : "15828","IdP" : "2598454","Description" : "531 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا سعيد الجريري ، عن أبي العلاء ، عن مطرف بن عبد الله ، عن عثمان بن أبي العاص ، قال: قلت ، وقال موسى في موضع آخر: إن عثمان بن أبي العاص قال:
يا رسول الله ، اجعلني إمام قومي قال:  أنت إمامهم ، واقتد بأضعفهم ، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا  . 
"}
,{"Id" : "15829","IdP" : "2598454","Description" : "40 باب في الأذان قبل دخول الوقت
"}
,{"Id" : "15830","IdP" : "2598454","Description" : "532 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب ، المعنى قالا: ثنا حماد ، عن أيوب ، عن نافع عن ابن عمر
أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فينادي: ألا إن العبد [ قد ] نام ، ألا إن العبد [ قد ] نام ، زاد موسى: فرجع فنادى ألا إن العبد [ قد ] نام . 
قال أبو داود: وهذا الحديث لم يروه عن أيوب إلا حماد بنن سلمة . 
"}
,{"Id" : "15831","IdP" : "2598454","Description" : "533 ( صحيح ) 
حدثنا أيوب بن منصور ، ثنا شعيب بن حرب ، عن عبد العزيز بن رواد ، أخبرنا نافع؛ عن مؤذن لعمر يقال له مسروح أذن قبل الصبح ، فأمره عمر فذكر نحوه . 
قال أبو داود: وقد رواه حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع أو غيره: أن مؤذنا لعمر يقال له مسروح [ أو غيره ] . 
قال أبو داود: ورواه الدراوردي عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال: كان لعمر مؤذن يقال له مسعود ، وذكر نحوه ، وهذا أصح من ذاك . 
"}
,{"Id" : "15832","IdP" : "2598454","Description" : "534 ( حسن ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا وكيع ، ثنا جعفر بن برقان ، عن شداد مولى عياض بن عامر ، عن بلال:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له:  لاتؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا  ومد يديه عرضا . 
قال أبو داود: شداد مولى عياض لم يدرك بلالا . 
"}
,{"Id" : "15833","IdP" : "2598454","Description" : "41 باب الأذان للأعمى
"}
,{"Id" : "15834","IdP" : "2598454","Description" : "535 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة ، ثنا ابن وهب ، عن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة:
أن ابن أم مكتوم كان مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى . 
"}
,{"Id" : "15835","IdP" : "2598454","Description" : "42 باب الخروج من المسجد بعد الأذان
"}
,{"Id" : "15836","IdP" : "2598454","Description" : "536 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، ثنا سفيان ، عن إبراهيم بن المهاجر ، عن أبي الشعثاء قال:
كنا مع أبي هريرة في المسجد فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر ، فقال أبو هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15837","IdP" : "2598454","Description" : "43 باب في المؤذن ينتظر الإمام
"}
,{"Id" : "15838","IdP" : "2598454","Description" : "537 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا شبابة ، عن إسرائيل ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة قال:
كان بلال يؤذن ثم يمهل ، فإذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج أقام الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15839","IdP" : "2598454","Description" : "44 باب في التثويب
"}
,{"Id" : "15840","IdP" : "2598454","Description" : "538 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أنا سفيان ، ثنا أبو يحيى القتات ، عن مجاهد قال:
كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر أو العصر قال: أخرج بنا فإن هذه بدعة . 
"}
,{"Id" : "15841","IdP" : "2598454","Description" : "45 باب في الصلاة تقام ولم يأت الإمام ينتظرونه قعودا
"}
,{"Id" : "15842","IdP" : "2598454","Description" : "539 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا أبان ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبي قتادة ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني  . 
قال أبو داود: هكذا رواه أيوب وحجاج الصواف ، عن يحيى وهشام الدستوائي ، قال: كتب إلي يحيى ، ورواه معاوية بن سلام ، وعلي بن المبارك ، عن يحيى ، وقالا فيه:  حتى تروني وعليكم السكينة  . 
"}
,{"Id" : "15843","IdP" : "2598454","Description" : "540 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، ثنا عيسى ، عن معمر ، عن يحيى ، بإسناده مثله ، قال:  حتى تروني قد خرجت  . 
قال أبو داود: لم يذكر  قد خرجت  إلا معمر ، ورواه ابن عيينة ، عن معمر لم يقل فيه:  قد خرجت  . 
"}
,{"Id" : "15844","IdP" : "2598454","Description" : "541 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا الوليد قال: قال أبو عمرو ، ح وحدثنا داود بن رشيد ، ثنا الوليد ، وهذا لفظه ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة:
أن الصلاة كانت تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيأخذ الناس مقامهم قبل أن يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15845","IdP" : "2598454","Description" : "542 ( صحيح ) 
حدثنا حسين بن معاذ ، ثنا عبد الأعلى ، عن حميد قال: سألت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة ، فحدثني عن أنس بن مالك قال:
أقيمت الصلاة فعرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فحبسه بعدما أقيمت الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15846","IdP" : "2598454","Description" : "543 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي ، ثنا عون بن كهمس ، عن أبيه كهمس قال:
قمنا إلى الصلاة بمنى والإمام لم يخرج فقعد بعضنا ، فقال لي شيخ من أهل الكوفة: ما يقعدك ؟ قلت: ابن بريدة ، قال: هذا السمود ( السمود: الغفلة والذهاب عن الشيء ومنه: {وأنتم سامدون} وقد يكون السامد أيضا الرافع رأسه . أ ه د ) ، فقال لي الشيخ: حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال: كنا نقوم في الصفوف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا قبل أن يكبر ، قال: وقال: إن الله عزوجل وملائكته يصلون على الذين يلون الصفوف الأول ، وما من خطوة أحب إلى الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا . 
"}
,{"Id" : "15847","IdP" : "2598454","Description" : "544 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس قال:
أقيمت الصلاة ورسول اللذه صلى الله عليه وسلم نجي ( نجي: أي مناج كنديم بمعنى منادم ووزير بمعنى مؤازر ) ، في جانب المسجد ، فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم . 
"}
,{"Id" : "15848","IdP" : "2598454","Description" : "545 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري ، أخبرنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم أبي النضر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تقام الصلاة في المسجد إذا رآهم قليلا جلس لم يصل ، وإذا رآهم جماعة صلى . 
"}
,{"Id" : "15849","IdP" : "2598454","Description" : "546 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن إسحاق ، أخبرنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع بن جبير ، عن أبي مسعود الزرقي ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "15850","IdP" : "2598454","Description" : "46 باب في التشديد في ترك الجماعة
"}
,{"Id" : "15851","IdP" : "2598454","Description" : "547 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زائدة ، ثنا السائب بن حبيش ، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري ، عن أبي الدرداء قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية  . 
قال زائدة: قال السائب: يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة . 
"}
,{"Id" : "15852","IdP" : "2598454","Description" : "548 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار  . 
"}
,{"Id" : "15853","IdP" : "2598454","Description" : "549 ( صحيح إلا قول: ليست بهم علة ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا أبو المليح ، حدثني يزيد بن يزيد ، حدثني يزيد بن الأصم ، قال: سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ، ثم آتى قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم  قلت ليزيد بن الأصم ، يا أبا عوف: الجمعة عنى أو غيرها ؟ قال: صمتا أذناي إن لم أكن سمعت أبا هريرة يأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكر جمعة ولا غيرها . 
"}
,{"Id" : "15854","IdP" : "2598454","Description" : "550 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عباد الأزدي ، ثنا وكيع ، عن المسعودي ، عن علي بن الأقمر ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله بن مسعود قال:
حافظوا على هؤلاء الصلوات الخمس حيث ينادى بهن؛ فإنهن من سنن الهدى ، وإن الله عز وجل شرع لنبيه صلى الله عليه وسلم سنن الهدى ، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق بين النفاق ، ولقد رأيتنا وإن الرجل ليهادي بين الرجلين حتى يقام في الصف ، وما منكم من أحد إلا وله مسجد في بيته ، ولو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ، ولو تركتم سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم لكفرتم . 
"}
,{"Id" : "15855","IdP" : "2598454","Description" : "551 ( صحيح دون جملة العذر وبلفظ ولا صلاة لهم ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا جرير ، عن أبي جناب ، عن مغراء العبدي ( قال البخاري: مغراء من بني عائذ يقال فيه العبدي ، والعبدي الكلبي كوفي ضعيف ، وأبو جناب ثقة اسمه عون . ) ، عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر  قالوا: وما العذر ؟ قال:  خوف أو مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلى  . 
قال أبو داود: روى عن مغراء أبو إسحاق . 
"}
,{"Id" : "15856","IdP" : "2598454","Description" : "552 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي رزين ، عن ابن أم مكتوم ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله؛ إني رجل ضرير البصر شاسع الدار ، ولي قائد لا يلاومني ، فهل رخصة أن أصلي في بيتي ؟ قال:  هل تسمع النداء ؟  قال: نعم ، قال:  لا أجد لك رخصة  . 
"}
,{"Id" : "15857","IdP" : "2598454","Description" : "553 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا أبي ، ثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن عابس ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ابن أم مكتوم قال:
يا رسول الله؛ إن المدينة كثيرة الهوام والسباع ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أتسمع حي على الصلاة ، حي على الفلاح ؟ فحي هلا  . 
قال أبو داود: وكذا رواه القاسم الجرمي عن سفيان ليس في حديثه  حي هلا  . ( كلمة حث واستعجال ) . 
"}
,{"Id" : "15858","IdP" : "2598454","Description" : "47 باب في فضل صلاة الجماعة
"}
,{"Id" : "15859","IdP" : "2598454","Description" : "554 ( حسن ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن أبي بصير ، عن أبي بن كعب ، قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما الصبح فقال:  أشاهد فلان ؟  قالوا: لا ، قال:  أشاهد فلان ؟  قالوا: لا ، قال:  إن هاتين الصلاتين أثقل الصلوات على المنافقين ، ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبوا على الركب ، وإن الصف الأول على مثل صف الملائكة ، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه ، وإن صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده ، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل ، وما كثر فهو أحب إلى الله عزوجل  . 
"}
,{"Id" : "15860","IdP" : "2598454","Description" : "555 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا إسحاق بن يوسف ، ثنا سفيان ، عن أبي سهل يعني عثمان بن حكيم ثنا عبد الرحمن بن أبي عمرة ، عن عثمان بن عفان ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ، ومن صلى العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة  . 
"}
,{"Id" : "15861","IdP" : "2598454","Description" : "48 باب ما جاء في فضل المشي إلى الصلاة
"}
,{"Id" : "15862","IdP" : "2598454","Description" : "556 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن أبي ذئب ، عن عبد الرحمن بن مهران ، عن عبد الرحمن بن سعد ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا  . 
"}
,{"Id" : "15863","IdP" : "2598454","Description" : "557 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ثنا سليمان التيمي ، أن أبا عثمان حدثه عن أبي بن كعب قال:
كان رجل لا أعلم أحدا من الناس ممن يصلي القبلة من أهل المدينة أبعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل ، وكان لا تخطئه صلاة في المسجد ، فقلت: لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة فقال: ما أحب أن منزلي إلى جنب المسجد ، فنمي الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن [ قوله ] ذلك ، فقال: أردت يارسول الله أن يكتب لي إقبالي إلى المسجد ورجوعي إلى أهلي إذا رجعت ، فقال:  أعطاك الله ذلك كله ، أعطاك الله جل وعز ما احتسبت كله أجمع  . 
"}
,{"Id" : "15864","IdP" : "2598454","Description" : "558 ( حسن ) 
حدثنا أبو توبة ، ثنا الهيثم بن حميد ، عن يحيى بن الحارث ، عن القاسم أبي عبد الرحمن ( هو القاسم بن عبد الرحمن يكنى أبا عبد الرحمن ) عنن أبي أمامة ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم ، ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر ، وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين  . 
"}
,{"Id" : "15865","IdP" : "2598454","Description" : "559 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة ، وذلك بأن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة ولا ينهزه إلا الصلاة ، ثم لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط بها عنه خطيئة حتى يدخل المسجد ، فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه ، والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه ، يقولون: اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه ، اللهم تب عليه ، ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه  . 
"}
,{"Id" : "15866","IdP" : "2598454","Description" : "560 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أبو معاوية ، عن هلال بن ميمون ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي سعيد الخدري ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة  . 
قال أبو داود: قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث:  صلاة الرجل في الفلاة تضاعف على صلاته في الجماعة  وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15867","IdP" : "2598454","Description" : "49 باب ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلم
"}
,{"Id" : "15868","IdP" : "2598454","Description" : "561 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا أبو عبيدة الحداد ، ثنا إسماعيل أبو سليمان الكحال ( هو إسماعيل بن سليمان الضبي أبو سليمان ) ، عن عبد الله بن أوس ، عن بريدة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "15869","IdP" : "2598454","Description" : "50 باب ما جاء في الهدى في المشي إلى الصلاة
"}
,{"Id" : "15870","IdP" : "2598454","Description" : "562 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، أن عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس ، ثني سعد بن إسحاق ، حدثني أبو ثمامة الحناط ، 
أن كعب بن عجرة أدركه وهو يريد المسجد ، أدرك أحدهما صاحبه قال: فوجدني وأنا مشبك بيدي فنهاني عن ذلك وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ، ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يديه فإنه في صلاة  . 
"}
,{"Id" : "15871","IdP" : "2598454","Description" : "563 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري ، ثنا أبو عوانة ، عن يعلى بن عطاء ، عن معبد بن هرمز ، عن سعيد بنن المسيب ، قال:
حضر رجلا من الأنصار الموت فقال: إني محدثكم حديثا ما أحدثكموه إلا احتسابا ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ، ثم خرج إلى الصلاة ، لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله عزوجل له حسنة ، ولم يضع قدمه اليسرى إلا حط الله عزوجل عنه سيئة ، فليقرب أحدكم أو ليبعد ، فإن أتى المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقي كان كذلك ، فإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة كان كذلك  . 
"}
,{"Id" : "15872","IdP" : "2598454","Description" : "51 باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها
"}
,{"Id" : "15873","IdP" : "2598454","Description" : "564 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن محمد يعني ابن طحلاء عن محصن بن علي ، عن عوف بن الحارث ، عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله جل وعز مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك منن أجرهم شيئا  . 
"}
,{"Id" : "15874","IdP" : "2598454","Description" : "52 باب ما جاء في خروج النساء إلى المسجد
"}
,{"Id" : "15875","IdP" : "2598454","Description" : "565 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لاتمنعوا إماء الله مساجد الله ، ولكن ليخرجن وهن تفلات  . 
"}
,{"Id" : "15876","IdP" : "2598454","Description" : "566 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتمنعوا إماء الله مساجد الله  . 
"}
,{"Id" : "15877","IdP" : "2598454","Description" : "567 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا العوام بن حوشب ، حدثني حبيب بن أبي ثابت ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن  . 
"}
,{"Id" : "15878","IdP" : "2598454","Description" : "568 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير وأبو معاوية ، عن الأعمش ، عن مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ائذنوا للنساء إلى المساجد بالليل  فقال ابن له: والله لا نأذن لهن فيتخذنه دغلا ( الدغل: الفساد والريبة ) ، والله لا نأذن لهن ، قال: فسبه وغضب ، وقال: أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ائذنوا لهن  وتقول: لا نأذن لهن ؟ . 
"}
,{"Id" : "15879","IdP" : "2598454","Description" : "53 باب التشديد في ذلك
"}
,{"Id" : "15880","IdP" : "2598454","Description" : "569 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها أخبرته أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
لو أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني إسرائيل ، قال يحيى: فقلت لعمرة: أمنعه نساء بني إسرائيل ؟ قالت: نعم . 
"}
,{"Id" : "15881","IdP" : "2598454","Description" : "570 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، أن عمرو بن عاصم حدثهم قال: ثنا همام ، عن قتادة ، عن مورق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها ، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها  . 
"}
,{"Id" : "15882","IdP" : "2598454","Description" : "571 ( صحيح ) 
حدثنا أبو معمر ، ثنا عبد الوارث ، ثنا أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو تركنا هذا الباب للنساء  قال نافع فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات . 
قال أبو داود: رواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع قال: قال عمر: وهذا أصح . 
[ قال أبو داود: وحديث ابن عمر وهم من عبد الوارث ] . 
"}
,{"Id" : "15883","IdP" : "2598454","Description" : "54 باب السعي إلى الصلاة
"}
,{"Id" : "15884","IdP" : "2598454","Description" : "572 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، أن أبا هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا  . 
قال أبو داود: وكذا قال الزبيدي ، وابن أبي ذئب ، وإبراهيم بن سعد ومعمر ، وشعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري  وما فاتكم فأتموا  وقال ابن عيينة عن الزهري وحده  فاقضوا  وقال محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وجعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة  فأتموا  وابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو قتادة وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كلهم [ قالوا ]:  فأتموا  . 
"}
,{"Id" : "15885","IdP" : "2598454","Description" : "573 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم قال: سمعت أبا سلمة ، عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ائتوا الصلاة وعليكم السكينة فصلوا ما أدركتم ، واقضوا ما سبقكم  . 
قال أبو داود: وكذا قال ابن سيرين عن أبي هريرة  وليقض  وكذا قال أبو رافع عن أبي هريرة ، وأبو ذر روي عنه  فأتموا؛ واقضوا  واختلف فيه . 
"}
,{"Id" : "15886","IdP" : "2598454","Description" : "55 باب في الجمع في المسجد مرتين
"}
,{"Id" : "15887","IdP" : "2598454","Description" : "574 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن سليمان الأسود ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا يصلي وحده فقال:  ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه  . 
"}
,{"Id" : "15888","IdP" : "2598454","Description" : "56 باب فيمن صلى في منزله ثم أدرك الجماعة يصلي معهم
"}
,{"Id" : "15889","IdP" : "2598454","Description" : "575 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثا شعبة ، أخبرني يعلى بن عطاء ، عن جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه
أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام شاب ، فلما صلى إذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد ، فدعا بهما فجيء بهما ترعد فرائصهما ، فقال:  ما منعكما أن تصليا معنا  ؟ قالا: قد صلينا في رحالنا فقال:  لاتفعلوا ، إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الإمام ولم يصل فليصل معه؛ فإنها له نافلة  . 
"}
,{"Id" : "15890","IdP" : "2598454","Description" : "576 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن يعلى بن عطاء ، عن جابر بن يزيد ، عن أبيه قال:
صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح بمنى بمعناه . 
"}
,{"Id" : "15891","IdP" : "2598454","Description" : "577 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا معن بن عيسى ، عن سعيد بن السائب ، عن نوح بن صعصعة ، عن يزيد بن عامر قال:
جئت والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، فجلست ولم أدخل معهم في الصلاة قال: فانصرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى يزيد جالسا فقال:  ألم تسلم يا يزيد  ؟ قال: بلى يا رسول الله قد أسلمت ، قال:  فما منعك أن تدخل مع الناس في صلاتهم  ؟ قال: إني كنت قد صليت في منزلي ، وأنا أحسب أن قد صليتم فقال:  إذا جئت إلى الصلاة فوجدت الناس فصل معهم ، وإن كنت قد صليت تكن لك نافلة ، وهذه مكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "15892","IdP" : "2598454","Description" : "578 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح قال: قرأت على ابن وهب قال: أخبرني عمرو ، عن بكير أنه سمع عفيف بن عمرو بن المسيب يقول: حدثني رجل من بني أسد بن خزيمة
أنه سأل أبا أيوب الأنصاري فقال: يصلي أحدنا في منزله الصلاة ، ثم يأتي المسجد وتقام الصلاة فأصلي معهم فأجد في نفسي من ذلك شيئا ، فقال أبو أيوب: سألنا عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  فذلك له سهم جمع  . 
"}
,{"Id" : "15893","IdP" : "2598454","Description" : "57 باب إذا صلى في جماعة ثم أدرك جماعة ، يعيد
"}
,{"Id" : "15894","IdP" : "2598454","Description" : "579 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا حسين ، عن عمرو بن شعيب ، عن سليمان بن يسار يعني مولى ميمونة قال:
أتيت ابن عمر على البلاط وهم يصلون فقلت: ألا تصلي معهم ؟ قال: قد صليت؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا تصلوا صلاة في يوم مرتين  . 
"}
,{"Id" : "15895","IdP" : "2598454","Description" : "أبواب الإمامة
"}
,{"Id" : "15896","IdP" : "2598454","Description" : "2-58 باب في جماع الإمامة وفضلها
"}
,{"Id" : "15897","IdP" : "2598454","Description" : "580 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن أبي علي الهمداني قال: سمعت عقبة بن عامر يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من أم الناس فأصاب الوقت فله ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم  ؟
"}
,{"Id" : "15898","IdP" : "2598454","Description" : "60 باب في كراهية التدافع عن الإمامة
"}
,{"Id" : "15899","IdP" : "2598454","Description" : "581 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عباد الأزدي ، ثنا مروان ، حدثتني طلحة أم غراب ، عن عقيلة امرأة من بني فزارة مولاة لهم ، عن سلامة بنت الحر أخت خرشة بن الحر الفزاري قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن من أشراط الساعة أن يتدافع أهل المسجد لا يجدون إماما يصلي بهم  . 
"}
,{"Id" : "15900","IdP" : "2598454","Description" : "60 باب من أحق بالإمامة ؟
"}
,{"Id" : "15901","IdP" : "2598454","Description" : "582 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، أخبرني إسماعيل بن رجاء ، سمعت أوس بن ضمعج يحدث عن أبي مسعود البدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم قراءة ، فإن كانوا في القراءة سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ، ولا يؤم الرجل في بيته ولا في سلطانه ، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه  قال شعبة: فقلت لإسماعيل: ما تكرمته ؟ قال: فراشه . 
"}
,{"Id" : "15902","IdP" : "2598454","Description" : "583 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة بهذا الحديث قال فيه:
ولايؤم الرجل الرجل في سلطانه  . 
قال أبو داود: وكذا قال يحيى القطان عن شعبة  أقدمهم قراءة  . 
"}
,{"Id" : "15903","IdP" : "2598454","Description" : "584 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الله بن نمير ، عن الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، عن أوس بن ضمعج الحضرمي ، قال: سمعت أبا مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ، قال:
فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة  ولم يقل:  فأقدمهم قراءة  . 
[ قال أبو داود: رواه حجاج بن أرطاة عن إسماعيل قال:  ولا تقعد على تكرمة أحد إلا بإذنه  ] . 
"}
,{"Id" : "15904","IdP" : "2598454","Description" : "585 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا أيوب ، عن عمرو بن سلمة قال:
كنا بحاضر يمر بنا الناس إذا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فكانوا إذا رجعوا مروا بنا ، فأخبرونا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كذا وكذا ، وكنت غلاما حافظا ، فحفظت من ذلك قرآنا كثيرا ، فانطلق أبي وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه فعلمهم الصلاة فقال:  يؤمكم أقرؤكم  وكنت أقرأهم لما كنت أحفظ فقدموني ، فكنت أؤمهم وعلي بردة لي صغيرة صفراء ، فكنت إذا سجدت تكشفت عني ، فقالت امرأة من النساء: واروا عنا عورة قارئكم فاشتروا لي قميصا عمانيا ، فما فرحت بشىء بعد الإسلام فرحي به ، فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع سنين أو ثمان سنين . 
"}
,{"Id" : "15905","IdP" : "2598454","Description" : "586 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا عاصم الأحول ، عن عمرو بن سلمة بهذا الخبر قال:
فكنت أؤمهم في بردة موصلة فيها فتق فكنت إذا سجدت خرجت استي . 
"}
,{"Id" : "15906","IdP" : "2598454","Description" : "587 ( صحيح ) 
حدثنا حدثنا قتيبة ، ثنا وكيع ، عن مسعر بن حبيب الجرمي ، ثنا عمرو بن سلمة ، عن أبيه أنهم وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أرادوا أن ينصرفوا قالوا:
يارسول الله ، من يؤمنا ؟ قال:  أكثركم جمعا للقرآن  أو  أخذا للقرآن  قال: فلم يكن أحد من القوم جمع ما جمعته فقال: فقدموني وأنا غلام وعلي شملة لي ، فما شهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم وكننت أصلي على جنائزهم إلى يومي هذا . 
قال أبو داود: ورواه يزيد بن هارون عن مسعر بن حبيب الجرمي عن عمرو بن سلمة قال: لما وفد قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل  عن أبيه  . 
"}
,{"Id" : "15907","IdP" : "2598454","Description" : "588 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا أنس يعني ابن عياض ح وثنا الهيثم بن خالد الجهني ، المعنى ثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه قال:
لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة ، وكان أكثرهم قرآنا ، زاد الهيثم: وفيهم عمر بن الخطاب وأبو سلمة بن عبد الأسد . 
"}
,{"Id" : "15908","IdP" : "2598454","Description" : "589 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل ، ح وثنا مسدد ، ثنا مسلمة بن محمد ، المعنى واحد ، عن خالد عن أبي قلابة ، عن مالك بن الحويرث
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أو لصاحب له:  إذا حضرت الصلاة فأذنا ، ثم أقيما ، ثم ليؤمكما ؟ أكبركما [ سنا ]  وفي حديث مسلمة قال: وكنا يومئذ متقاربين في العلم ، وقال في حديث إسماعيل: قال خالد: قلت لأبي قلابة: فأين القرآن ؟ قال: إنهما كانا متقاربين . 
"}
,{"Id" : "15909","IdP" : "2598454","Description" : "590 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا حسين بن عيسى الحنفي ، ثنا الحكم بن أبان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليؤذن لكم خياركم ، وليؤمكم قراؤكم  . 
"}
,{"Id" : "15910","IdP" : "2598454","Description" : "61 باب إمامة النساء
"}
,{"Id" : "15911","IdP" : "2598454","Description" : "591 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع بن الجراح ، ثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال: حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري ، عن أم ورقة بنت نوفل
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت: قلت له يارسول الله: ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم لعل الله أن يرزقني شهادة ، قال:  قري في بيتك ، فإن الله عز وجل يرزقك الشهادة  قال: فكانت تسمى الشهيدة ، قال: وكانت قد قرأت القرآن ، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا ، فأذن لها ، قال: وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية ، فقاما إليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتى ماتت وذهبا ، فأصبح عمر فقام في الناس فقال: من كان عنده من هذين علم ، أو من رآهما فليجيء بهما ، فأمر بهما فصلبا ، فكانا أول مصلوب بالمدينة . 
"}
,{"Id" : "15912","IdP" : "2598454","Description" : "592 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي ، ثنا محمد بن فضيل ، عن الوليد بن جميع ، عن عبد الرحمن بن خلاد ، عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث ، بهذا الحديث ، والأول أتم ، قال:
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها وجعل لها مؤذنا يؤذن لها ، وأمرها أن تؤم أهل دارها ، قال عبد الرحمن: فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا . 
"}
,{"Id" : "15913","IdP" : "2598454","Description" : "62 باب الرجل يؤم القوم وهم له كارهون
"}
,{"Id" : "15914","IdP" : "2598454","Description" : "593 ( ضعيف إلا الشطر الأول ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا عبد الله بن عمر بن غانم ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عمران بن عبد المعافري ، عن عبد الله بن عمرو:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:  ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون ، ورجل أتى الصلاة دبارا  والدبار: أن يأتيها بعد أن تفوته  ورجل اعتبد محرره  . 
"}
,{"Id" : "15915","IdP" : "2598454","Description" : "63 باب إمامة البر والفاجر
"}
,{"Id" : "15916","IdP" : "2598454","Description" : "594 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، حدثني معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث ، عن مكحول ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم ، برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر  . 
"}
,{"Id" : "15917","IdP" : "2598454","Description" : "64 باب إمامة الأعمى
"}
,{"Id" : "15918","IdP" : "2598454","Description" : "595 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري أبو عبد الله ، ثنا ابن مهدي ، ثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى . 
"}
,{"Id" : "15919","IdP" : "2598454","Description" : "65 باب إمامة الزائر
"}
,{"Id" : "15920","IdP" : "2598454","Description" : "596 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا أبان ، عن بديل ، حدثني أبو عطية مولى منا قال:
كان مالك بن حويرث يأتينا إلى مصلانا هذا ، فأقيمت الصلاة فقلنا له: تقدم فصله ، فقال لنا: قدموا رجلا منكم يصلي بكم ، وسأحدثكم لم لا أصلي بكم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من زار قوما فلا يؤمهم ، وليؤمهم رجل منهم  . 
"}
,{"Id" : "15921","IdP" : "2598454","Description" : "66 باب الإمام يقوم مكانا أرفع من مكان القوم
"}
,{"Id" : "15922","IdP" : "2598454","Description" : "597 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن سنان وأحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي ، المعنى قالا: ثنا يعلى ، حدثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، عن همام ، 
أن حذيفة أم الناس بالمدائن على دكان ، فأخذ أبو مسعود بقميصه فجبذه ، فلما فرغ من صلاته قال: ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال: بلى ، قد ذكرت حين مددتني . 
"}
,{"Id" : "15923","IdP" : "2598454","Description" : "598 ( حسن بما قبله إلا ما خالفه ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، أخبري أبو خالد ، عن عدي بن ثابت الأنصاري ، حدثني رجل
أنه كان مع عمار بن ياسر بالمدائن فأقيمت لصلاة ، فتقدم عمار وقام على دكان يصلي ، والناس أسفل منه ، فتقدم حذيفة فأخذ على يديه ، فاتبعه عمار حتى أنزله حذيفة ، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مكان أرفع من مقامهم  أو نحو ذلك ؟ قال عمار: لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي . 
"}
,{"Id" : "15924","IdP" : "2598454","Description" : "67 باب إمامة من يصلي بقوم وقد صلى تلك الصلاة
"}
,{"Id" : "15925","IdP" : "2598454","Description" : "599 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن محمد بن عجلان ، ثنا عبيد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله
أن معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثم يأتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15926","IdP" : "2598454","Description" : "600 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول:
إن معاذا كانن يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيؤم قومه . 
"}
,{"Id" : "15927","IdP" : "2598454","Description" : "68 باب الإمام يصلي من قعود
"}
,{"Id" : "15928","IdP" : "2598454","Description" : "601 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه ، فجحش ( فجحش: أي خدش ) شقه الأيمن ، فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد ، وصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال:  إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فاذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا قال: سمع الله لمن حمده ، فقولوا: ربنا ولك الحمد ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون  . 
"}
,{"Id" : "15929","IdP" : "2598454","Description" : "602 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ووكيع ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال:
ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا بالمدينة ، فصرعه على جذم ( بكسر الجيم: أصلها ) نخلة فانفكت قدمه فأتيناه نعوده ، فوجدناه في مشربة ( المشربة: الغرفة ) لعائشة يسبح جالسا قال: فقمنا خلفه ، فسكت عنا ثم أتيناه مرة أخرى نعوده فصلى المكتوبة جالسا ، فقمنا خلفه فأشار إلينا فقعدنا قال: فلما قضى الصلاة قال:  إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا ، وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما ، ولا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها  . 
"}
,{"Id" : "15930","IdP" : "2598454","Description" : "603 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم ، المعنى عن وهيب ، عن مصعب بن حمد ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، ولا تكبروا حتى يكبر ، وإذا ركع فاركعوا ، ولا تركعوا حتى يركع ، وإذا قال: سمع الله لمن حمده ، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد  قال مسلم:  ولك الحمد  ،  وإذا سجد فاسجدوا ، ولا تسجدوا حتى يسجد ، وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون  . 
قال أبو داود: اللهم ربنا لك الحمد ، أفهمني بعض أصحابنا عن سليمان . 
"}
,{"Id" : "15931","IdP" : "2598454","Description" : "604 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن آدم المصيصي ، ثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إنما جعل الإمام ليؤتم به  بهذا الخبر ، زاد  وإذا قرأ فأنصتوا  . 
قال أبو داود: هذه الزيادة  وإذا قرأ فأنصتوا  ليست بمحفوظة ، الوهم عندنا من أبي خالد . 
"}
,{"Id" : "15932","IdP" : "2598454","Description" : "605 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة [ زوج النبي صلى الله عليه وسلم ] أنها قالت:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته وهو جالس فصلى وراءه قوم قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا ، فلما انصرف قال:  إنما جعل الإمام ليؤتم به: فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا  . 
"}
,{"Id" : "15933","IdP" : "2598454","Description" : "606 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب ، المعنى أن الليث حدثهم ، عن أبي الزبير عن جابر قال:
اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر رضي الله عنه يكبر ليسمع الناس تكبيره ، ثم ساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "15934","IdP" : "2598454","Description" : "607 ( صحيح ) 
حدثنا عبدة بن عبد الله ، أخبرنا زيد يعني ابن الحباب عن محمد بن صالح: حدثني حصين من ولد سعد بن معاذ ، عن أسيد بن حضير أنه كان يؤمهم قال:
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فقالوا: يارسول الله إن إمامنا مريض ، فقال:  إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا  . 
قال أبو داود: وهذا الحديث ليس بمتصل . 
"}
,{"Id" : "15935","IdP" : "2598454","Description" : "69 باب الرجلين يؤم أحدهما صاحبه كيف يقومان
"}
,{"Id" : "15936","IdP" : "2598454","Description" : "608 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أنا ثابت ، عن أنس ، قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم حرام فأتوه بسمن وتمر فقال:  ردوا هذا في وعائه ، وهذا في سقائه ، فإني صائم  ثم قام فصلى بنا ركعتين تطوعا ، فقامت أم سليم وأم حرام خلفنا ، قال ثابت: ولا أعلمه إلا قال: أقامني عن يمينه على بساط . 
"}
,{"Id" : "15937","IdP" : "2598454","Description" : "609 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عبد الله بن المختار ، عن موسى بن أنس يحدث عن أنس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه وامرأة منهم ، فجعله عن يمينه ، والمرأة خلف ذلك . 
"}
,{"Id" : "15938","IdP" : "2598454","Description" : "610 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء عن ابن عباس قال:
بت في بيت خالتي ميمونة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فأطلق القربة فتوضأ ثم أوكأ القربة ، ثم قام إلى الصلاة ، فقمت فتوضأت كما توضأ ، ثم جئت فقمت عن يساره ، فأخذني بيمينه فأدارني من ورائه فأقامني عن يمينه ، فصليت معه . 
"}
,{"Id" : "15939","IdP" : "2598454","Description" : "611 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، ثنا هشيم ، عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذه القصة قال:
فأخذ برأسي ، أو بذؤابتي ، فأقامني عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "15940","IdP" : "2598454","Description" : "70 باب إذا كانوا ثلاثة كيف يقومون ؟
"}
,{"Id" : "15941","IdP" : "2598454","Description" : "612 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك:
أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته فأكل منه ، ثم قال:  قوموا فلأصل لكم  قال أنس: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ، فنضحته بماء ، فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصففت أنا واليتيم وراءه ، والعجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ، ثم انصرف صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15942","IdP" : "2598454","Description" : "613 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن فضيل ، عن هارون بن عنترة ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن أبيه ، قال:
استأذن علقمة والأسود على عبد الله وقد كنا أطلنا القعود على بابه ، فخرجت الجارية فاستأذنت لهما فأذن لهما ، ثم قام فصلى بيني وبينه ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل . 
"}
,{"Id" : "15943","IdP" : "2598454","Description" : "71 باب الإمام ينحرف بعد التسليم
"}
,{"Id" : "15944","IdP" : "2598454","Description" : "614 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، حدثني يعلى بن عطاء ، عن جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه قال:
صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا انصرف انحرف . 
"}
,{"Id" : "15945","IdP" : "2598454","Description" : "615 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا أبو أحمد الزبيري ، ثنا مسعر ، عن ثابت بن عبيد ، عن عبيد بن البراء ، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال:
كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه فيقبل علينا بوجهه صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15946","IdP" : "2598454","Description" : "72 باب الإمام يتطوع في مكانه
"}
,{"Id" : "15947","IdP" : "2598454","Description" : "616 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا عبد العزيز بن عبد الملك القرشي ، ثنا عطاء الخراساني ، عن المغيرة بن شعبة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يصل الإمام في الموضع الذي صلى فيه حتى يتحول  . 
قال أبو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة . 
"}
,{"Id" : "15948","IdP" : "2598454","Description" : "73 باب الإمام يحدث بعدما يرفع رأسه من آخر الركعة
"}
,{"Id" : "15949","IdP" : "2598454","Description" : "617 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة ، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قضى الإمام الصلاة وقعد فأحدث قبل أن يتكلم فقد تمت صلاته ، ومن كان خلفه ممن أتم الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "15950","IdP" : "2598454","Description" : "618 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابن عقيل ، عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم  . 
"}
,{"Id" : "15951","IdP" : "2598454","Description" : "74 باب ما يؤمر به المأموم من اتباع الإمام
"}
,{"Id" : "15952","IdP" : "2598454","Description" : "619 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن عجلان ، حدثني محمد بن يحيى بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن معاوية بن أبي سفيان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتبادروني ( أي لاتسبقوني ) بركوع ولا بسجود فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ، إني قد بدنت ( قوله إنني قد بدنت ، يروى على وجهين بدننت بالتشديد ومعناه كبر السن ، يقال بدن الرجل إذا أسن ، والوجه الآخر بدنت مضمومة الدال ومعناه زيادة الجسم واحتمال اللحم وكل واحد من كبر السن واحتمال اللحم يثقل البدن ويثبط عن الحركة ) . 
"}
,{"Id" : "15953","IdP" : "2598454","Description" : "620 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق قال: سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يخطب الناس ، قال: حدثنا البراء ، وهو غير كذوب ، 
أنهم كانوا إذا رفعوا رءوسهم من الركوع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قاموا قياما ، فإذا رأوه قد سجد سجدوا . 
"}
,{"Id" : "15954","IdP" : "2598454","Description" : "621 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب وهارون بن معروف ، المعنى ، قالا: ثنا سفيان عن أبان بن تغلب قال أبو داود: قال زهير: ثنا الكوفيون أبان وغيره ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء قال:
كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فلا يحنو أحد منا ظهره حتى يرى النبي صلى الله عليه وسلم يضع . 
"}
,{"Id" : "15955","IdP" : "2598454","Description" : "622 ( صحيح ) 
حدثنا الربيع بن نافع ، ثنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن أبي إسحاق ، عن محارب بن دثار قال: سمعت عبد الله بن يزيد يقول على المنبر:
حدثني البراء أنهم كانوا يصلون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا ركع ركعوا ، وإذا قال: سمع الله لمن حمده ، لم نزل قياما حتى يروه قد وضع جبهته بالأرض ثم يتبعونه صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15956","IdP" : "2598454","Description" : "75 باب التشديد فيمن يرفع قبل الإمام أو يضع قبله
"}
,{"Id" : "15957","IdP" : "2598454","Description" : "623 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما يخشى ، أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد أن يحول الله رأسه رأس حمار ، أو صورته صورة حمار  . 
"}
,{"Id" : "15958","IdP" : "2598454","Description" : "76 باب فيمن ينصرف قبل الإمام
"}
,{"Id" : "15959","IdP" : "2598454","Description" : "624 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا حفص بن بغيل المرهبي ، ثنا زائدة ، عن المختار بن فلفل عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم حضهم على الصلاة ونهاهم أن ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15960","IdP" : "2598454","Description" : "77 باب جماع أبواب ما يصلى فيه
"}
,{"Id" : "15961","IdP" : "2598454","Description" : "625 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة
أن رسول الله سئل عن الصلاة في ثوب واحد ، فقال النبي:  أو لكلكم ثوبان ؟  . 
"}
,{"Id" : "15962","IdP" : "2598454","Description" : "626 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يصل أحدكم في الثوب الواحد ليس على منكبيه منه شيء  . 
"}
,{"Id" : "15963","IdP" : "2598454","Description" : "627 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، ح وثنا مسدد ، ثنا إسماعيل ، المعنى عن هشام بن أبي عبد الله عن يحيى بن أبي كثير ، عن عكرمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا صلى أحدكم في ثوب فليخالف بطرفيه على عاتقيه  . 
"}
,{"Id" : "15964","IdP" : "2598454","Description" : "628 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي أمامة بن سهل ، عن عمر بن أبي سلمة قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه على منكبيه . 
"}
,{"Id" : "15965","IdP" : "2598454","Description" : "629 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا ملازم بن عمرو الحنفي ، ثنا عبد الله بن بدر ، عن قيس بن طلق ، عن أبيه قال:
قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فقال: يا نبي الله: ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد ؟ قال: فأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إزاره طارق به رداءه فاشتمل بهما ، ثم قام فصلى بنا نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أن قضى الصلاة قال:  أو كلكم يجد ثوبين ؟  . 
"}
,{"Id" : "15966","IdP" : "2598454","Description" : "78 باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي
"}
,{"Id" : "15967","IdP" : "2598454","Description" : "630 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد قال:
لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة كأمثال الصبيان ، فقال قائل: يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتى يرفع الرجال . 
"}
,{"Id" : "15968","IdP" : "2598454","Description" : "79 باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره
"}
,{"Id" : "15969","IdP" : "2598454","Description" : "631 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا زائدة ، عن أبي حصين ، عن أبي صالح ، عن عائشة رضي الله عنها:
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد بعضه علي . 
"}
,{"Id" : "15970","IdP" : "2598454","Description" : "80 باب في الرجل يصلي في قميص واحد
"}
,{"Id" : "15971","IdP" : "2598454","Description" : "632 ( حسن ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن موسى بن إبراهيم ، عن سلمة بن الأكوع قال:
قلت: يارسول الله؛ إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد ؟ قال:  نعم ، وأزرره ولو بشوكة  . 
"}
,{"Id" : "15972","IdP" : "2598454","Description" : "633 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ، ثنا يحيى بن أبي بكير ، عن إسرائيل عن أبي حومل العامري قال أبو داود: كذا قال [ والصواب أبو حرمل ] عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، عن أبيه قال:
أمنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء ، فلما انصرف قال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في قميص . 
"}
,{"Id" : "15973","IdP" : "2598454","Description" : "81 باب إذا كان الثوب ضيقا يتزر به
"}
,{"Id" : "15974","IdP" : "2598454","Description" : "634 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ويحيى بن الفضل السجستاني قالوا: ثنا حاتم يعني ابن إسماعيل ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال:
أتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال: سرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فقام يصلي ، وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي ، وكانت لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ، ثم تواقصت عليها لا تسقط ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ، فجاء ابن صخر ( هو حبان بن صخر ) حتى قام عن يساره ، فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقني وأنا لا أشعر ، ثم فطنت به ، فأشار إلي أن أتزر بها ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ياجابر  قال: قلت: لبيك يا رسول الله ، قال:  إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك  . 
"}
,{"Id" : "15975","IdP" : "2598454","Description" : "635 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو قال: قال عمر رضي الله عنه  إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما ، فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به ولا يشتمل اشتمال اليهود  . 
"}
,{"Id" : "15976","IdP" : "2598454","Description" : "636 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ، ثنا سعيد بن محمد ، ثنا أبو تميلة يحيى بن واضح ، ثنا أبو المنيب [ عبيد الله العتكي ] ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى في لحاف لا يتوشح به ، والآخر أن تصلي في سراويل وليس عليك رداء . 
"}
,{"Id" : "15977","IdP" : "2598454","Description" : "82 باب الإسبال في الصلاة
"}
,{"Id" : "15978","IdP" : "2598454","Description" : "637 ( صحيح ) 
حدثنا زيد بن أخزم ، ثنا أبو داود ، عن أبي عوانة ، عن عاصم ، عن أبي عثمان ، عن ابن مسعود قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله جل ذكره في حل ولا حرام  . 
قال أبو داود: روى هذا جماعة عن عاصم موقوفا على ابن مسعود ، منهم حماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبو الأحوص وأبو معاوية . 
"}
,{"Id" : "15979","IdP" : "2598454","Description" : "638 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا يحيى ، عن أبي جعفر ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال:
بينما رجل يصلي مسبلا إزاره إذ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اذهب فتوضأ  فذهب فتوضأ ثم جاء ثم قال:  اذهب فتوضأ  فذهب فتوضأ ثم جاء ، فقال له رجل: يارسول الله ، مالك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه ؟ فقال:  إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره ، وإن الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل إزاره  . 
"}
,{"Id" : "15980","IdP" : "2598454","Description" : "83 باب في كم تصلي المرأة ؟
"}
,{"Id" : "15981","IdP" : "2598454","Description" : "639 ( ضعيف موقوف ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن محمد بن زيد بن قنفذ ، عن أمه أنها سألت أم سلمة:
ماذا تصلي فيه المرأة من الثياب ؟ فقالت: تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور قدميها . 
"}
,{"Id" : "15982","IdP" : "2598454","Description" : "640 ( ضعيف ) 
حدثنا مجاهد بن موسى ، ثنا عثمان بن عمر ، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن دينار عن محمد بن زيد بهذا الحديث قال: عن أم سلمة
أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار ؟ قال:  إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها  . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث مالك بن أنس وبكر بن مضر وحفص بن غياث وإسماعيل بن جعفر وابن أبي ذئب وابن إسحاق عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة ، لم يذكر أحد منهم النبي صلى الله عليه وسلم قصروا به على أم سلمة رضي الله عنها . 
"}
,{"Id" : "15983","IdP" : "2598454","Description" : "84 باب المرأة تصلي بغير خمار
"}
,{"Id" : "15984","IdP" : "2598454","Description" : "641 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا حجاج بن منهال ، ثنا حماد ، عن قتادة ، عن محمد بن سيرين ، عن صفية بنت الحارث ، عن عائشة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  لايقبل الله صلاة حائض إلا بخمار  . 
قال أبو داود: رواه سعيد يعني ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "15985","IdP" : "2598454","Description" : "642 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد
أن عائشة نزلت على صفية أم طلحة الطلحات ، فرأت بنات لها فقالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل وفي حجرتي جارية فألقى إلي حقوه وقال لي:  شقيه بشقتين ، فأعطي هذه نصفا والفتاة التي عند أم سلمة نصفا ، فإني لا أراها إلا قد حاضت ، أو لا أراهما إلا قد حاضتا  . 
قال أبو داود: وكذلك رواه هشام عن ابن سيرين . 
"}
,{"Id" : "15986","IdP" : "2598454","Description" : "85 باب [ ما جاء في ] السدل في الصلاة
"}
,{"Id" : "15987","IdP" : "2598454","Description" : "643 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء وإبراهيم بن موسى ، عن ابن المبارك ، عن الحسن بن ذكوان ، عن سليمان الأحول ، عن عطاء ، قال إبراهيم: عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة ، وأن يغطي الرجل فاه . 
قال أبو داود: رواه عسل عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "15988","IdP" : "2598454","Description" : "644 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال:
أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا . 
[ قال أبو داود: وهذا يضعف ذلك الحديث ] . 
"}
,{"Id" : "15989","IdP" : "2598454","Description" : "86 باب الصلاة في شعر النساء
"}
,{"Id" : "15990","IdP" : "2598454","Description" : "645 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا الأشعث ، عن محمد ، يعنني ابن سيرين ، عن عبد الله بن شقيق ، عن شقيق ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا أو لحفنا ، قال عبيد الله: شك أبي . 
"}
,{"Id" : "15991","IdP" : "2598454","Description" : "87 باب الرجل يصلي عاقصا شعره
"}
,{"Id" : "15992","IdP" : "2598454","Description" : "646 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، حدثني عمران بن موسى ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري يحدث عن أبيه
أنه رأى أبا رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم مر بحسن بن علي رضي الله عنه وهو يصلي قائما وقد غرز ضفره في قفاه فحلها أبو رافع ، فالتفت حسن إليه مغضبا ، فقال أبو رافع: أقبل على صلاتك ولا تغضب؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ذلك كفل الشيطان  يعني مقعد الشيطان ، يعني مغرز ضفره . 
"}
,{"Id" : "15993","IdP" : "2598454","Description" : "647 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة ، ثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث أن بكيرا حدثه أن كريبا مولى ابن عباس حدثه
أن عبد الله بن عباس رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه ، فقام وراءه فجعل يحله وأقر له الآخر ، فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال: ما لك ورأسي ؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف  . 
"}
,{"Id" : "15994","IdP" : "2598454","Description" : "88 باب الصلاة في النعل
"}
,{"Id" : "15995","IdP" : "2598454","Description" : "648 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن جريج ، حدثني محمد بن عباد بن جعفر ، عن ابن سفيان ، عن عبد الله بن السائب قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره . 
"}
,{"Id" : "15996","IdP" : "2598454","Description" : "649 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق وأبو عاصم قالا: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول: أخبرني أبو سلمة بن سفيان وعبد الله بن المسيب العابدي ، وعبد الله بن عمرو ، عن عبد الله بن السائب ، قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين ، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون ، أو ذكر موسى وعيسى . ابن عباد يشك أو اختلفوا أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم سعلة فحذف فركع ، وعبد الله بن السائب حاضر لذلك . 
"}
,{"Id" : "15997","IdP" : "2598454","Description" : "650 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره ، فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال:  ما حملكم على إلقائكم نعالكم  ؟ قالوا: رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن جبريل صلى الله عليه وسلم أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا  أو قال أذى ، وقال:  إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر ، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه وليصل فيهما  . 
"}
,{"Id" : "15998","IdP" : "2598454","Description" : "651 ( صحيح ) 
حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا أبان ، ثنا قتادة ، حدثني بكر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا قال:
فيهما خبث  قال في الموضعين  خبث  . 
"}
,{"Id" : "15999","IdP" : "2598454","Description" : "652 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن هلال بن ميمون الرملي ، عن يعلى بن شداد بن أوس ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم  . 
"}
,{"Id" : "16000","IdP" : "2598454","Description" : "653 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا علي بن المبارك ، عن حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حافيا ومنتعلا . 
"}
,{"Id" : "16001","IdP" : "2598454","Description" : "89 باب المصلي إذا خلع نعليه أين يضعهما ؟
"}
,{"Id" : "16002","IdP" : "2598454","Description" : "654 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عثمان بن عمر ، ثنا صالح بن رستم أبو عامر ، عن عبد الرحمن بن قيس ، عن يوسف بن ماهك ، عن أبي هريرة رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره ، إلا أن لا يكون عن يساره أحد ، وليضعهما بين رجليه  . 
"}
,{"Id" : "16003","IdP" : "2598454","Description" : "655 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، ثنا بقية وشعيب بن إسحاق ، عن الأوزاعي ، حدثني محمد بن الوليد ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا ليجعلهما بين رجليه أو ليصل فيهما  . 
"}
,{"Id" : "16004","IdP" : "2598454","Description" : "90 باب الصلاة على الخمرة
"}
,{"Id" : "16005","IdP" : "2598454","Description" : "656 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا خالد ، عن الشيباني ، عن عبد الله بن شداد ، حدثتني ميمونة بنت الحارث قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض ، وربما أصابني ثوبه إذا سجد ، وكان يصلي على الخمرة . 
"}
,{"Id" : "16006","IdP" : "2598454","Description" : "91 باب الصلاة على الحصير
"}
,{"Id" : "16007","IdP" : "2598454","Description" : "657 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن أنس بن سيرين ، عن أنس بن مالك قال:
قال رجل من الأنصار: يارسول الله ، إني رجل ضخم وكان ضخما لا أستطيع أن أصلي معك ، وصنع له طعاما ودعاه إلى بيته ، فصل حتى أراك كيف تصلي ؟ فأقتدي بك ، فنضحوا له طرف حصير [ كان ] لهم فقام فصلى ركعتين ، قال فلان بن الجارود لأنس بن مالك: أكان يصلي الضحى ؟ قال: لم أره صلى إلا يومئذ . 
"}
,{"Id" : "16008","IdP" : "2598454","Description" : "658 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا المثنى بن سعيد الذراع ، حدثني قتادة ، عن أنس بن مالك ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لنا ، وهو حصير ننضحه بالماء . 
"}
,{"Id" : "16009","IdP" : "2598454","Description" : "659 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة ، بمعنى الإسناد والحديث ، قالا: ثنا أبو أحمد الزبيري ، عن يونس بن الحارث ، عن أبي عون ، عن أبيه ، عن المغيرة بن شعبة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والفروة المدبوغة . 
"}
,{"Id" : "16010","IdP" : "2598454","Description" : "92 باب الرجل يسجد على ثوبه
"}
,{"Id" : "16011","IdP" : "2598454","Description" : "660 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله ، عن أنس بن مالك قال:
كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر ، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه . 
"}
,{"Id" : "16012","IdP" : "2598454","Description" : "تفريع أبواب الصفوف
"}
,{"Id" : "16013","IdP" : "2598454","Description" : "2-93 باب تسوية الصفوف
"}
,{"Id" : "16014","IdP" : "2598454","Description" : "661 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير قال: سألت سليمان الأعمش عن حديث جابر بن سمرة في الصفوف المقدمة فحدثنا عن المسيب بن رافع ، عن تميم بن طرفة ، عن جابر بن سمرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم جل وعز  ؟ قلنا: وكيف تصف الملائكة عند ربهم ؟ قال:  يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف  . 
"}
,{"Id" : "16015","IdP" : "2598454","Description" : "662 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، عن زكريا بن أبي زائدة ، عن أبي القاسم الجدلي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس بوجهه فقال:  أقيموا صفوفكم  ثلاثا  والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم  قال: فرأيت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه ، وركبته بركبة صاحبه ، وكعبه بكعبه . 
"}
,{"Id" : "16016","IdP" : "2598454","Description" : "663 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن سماك بن حرب ، قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح
( القدح: خشب السهم إذا بري وأصلح قبل أن يركب فيه النصل والريش ) حتى إذا ظن أن قد أخذنا ذلك عنه وفقهنا أقبل ذات يوم بوجهه إذا رجل منتبذ بصدره فقال:  لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم  . 
"}
,{"Id" : "16017","IdP" : "2598454","Description" : "664 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، وأبو عاصم بن جواس الحنفي ، عن أبي الأحوص ، عن منصور ، عن طلحة اليامي ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية إلى ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول:  لاتختلفوا فتختلف قلوبكم  [ وكان يقول ]:  إن الله عزوجل وملائكته يصلون على الصفوف الأول  . 
"}
,{"Id" : "16018","IdP" : "2598454","Description" : "665 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا حاتم يعني ابن أبي صغيرة عن سماك قال: سمعت النعمان بن بشير قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي ، يعني صفوفنا إذا قمنا للصلاة ، فإذا استوينا كبر . 
"}
,{"Id" : "16019","IdP" : "2598454","Description" : "666 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ، ثنا ابن وهب ، ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث وحديث ابن وهب أتم ، عن معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عبد الله بن عمر ، قال قتيبة: عن أبي الزاهرية ، عن أبي شجرة ، لم يذكر ابن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  أقيموا الصفوف ، وحاذوا بين المناكب ، وسدوا الخلل ، ولينوا بأيدي إخوانكم  لم يقل عيسى:  بأيدي إخوانكم   ولا تذروا فرجات للشيطان ، ومن وصل صفا وصله الله ، ومن قطع صفا قطعه الله  . 
قال أبو داود: أبو شجرة كثير بن مرة . 
[ قال أبو داود: ومعنى  ولينوا بأيدي إخوانكم  إذا جاء رجل إلى الصف فذهب يدخل فيه فينبغي أن يلين له ك رجل منكبيه حتى يدخل في الصف ] . 
"}
,{"Id" : "16020","IdP" : "2598454","Description" : "667 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا أبان ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  رصوا صفوفكم وقاربوا بينها ، وحاذوا بالأعناق ، فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف كأنه الحذف  . 
"}
,{"Id" : "16021","IdP" : "2598454","Description" : "668 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب ، قالا: ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16022","IdP" : "2598454","Description" : "669 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا حاتم بن إسماعيل ، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة قال:
صليت إلى جنب أنس بن مالك يوما فقال: هل تدري لم صنع هذا العود ؟ فقلت: لا والله ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع عليه يده فيقول:  استووا وعدلوا صفوفكم  . 
"}
,{"Id" : "16023","IdP" : "2598454","Description" : "670 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حميد بن الأسود ، ثنا مصعب بن ثابت ، عن محمد بن مسلم ، عن أنس بهذا الحديث قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه ثم التفت فقال:  اعتدلوا ، سووا صفوفكم  ثم أخذه بيساره فقال:  اعتدلوا ، سووا صفوفكم  . 
"}
,{"Id" : "16024","IdP" : "2598454","Description" : "671 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  أتموا الصف المقدم ، ثم الذي يليه ، فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر  . 
"}
,{"Id" : "16025","IdP" : "2598454","Description" : "672 ( صحيح ) 
حدثنا ابن بشار ، ثنا أبو عاصم ، ثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان ، قال: أخبرني عمي عمارة بن ثوبان ، عن عطاء ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خياركم ألينكم مناكب في الصلاة  . 
قال أبو داود: جعفر بن يحيى من أهل مكة . 
"}
,{"Id" : "16026","IdP" : "2598454","Description" : "94 باب الصفوف بين السواري
"}
,{"Id" : "16027","IdP" : "2598454","Description" : "673 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا عبد الرحمن ، ثنا سفيان ، عن يحيى بن هانىء ، عن عبد الحميد بن محمود قال:
صليت مع أنس بن مالك يوم الجمعة فدفعنا إلى السواري فتقدمنا وتأخرنا فقال أنس: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16028","IdP" : "2598454","Description" : "95 باب من يستحب أن يلي الإمام في الصف وكراهية التأخر
"}
,{"Id" : "16029","IdP" : "2598454","Description" : "674 ( صحيح ) 
حدثنا ابن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عن أبي مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليليني منكم أولوا الأحلام والنهى ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم  . 
"}
,{"Id" : "16030","IdP" : "2598454","Description" : "675 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا خالد ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله ، وزاد
ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، وإياكم وهيشات الأسواق  . 
"}
,{"Id" : "16031","IdP" : "2598454","Description" : "676 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا معاوية بن هشام ، ثنا سفيان ، عن أسامة بن زيد ، عن عثمان بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف  . 
"}
,{"Id" : "16032","IdP" : "2598454","Description" : "96 باب مقام الصبيان من الصف
"}
,{"Id" : "16033","IdP" : "2598454","Description" : "677 ( ضعيف ) 
حدثنا عيسى بن شاذان ، ثنا عياش الرقام ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا قرة بن خالد ، ثنا بديل ، ثنا شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم قال: قال أبو مالك الأشعري:
ألا أحدثكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فأقام الصلاة ، وصف الرجال ، وصف خلفهم الغلمان ، ثم صلى بهم ، فذكر صلاته ثم قال: هكذا صلاة ، قال عبد الأعلى: لا أحسبه إلا قال: صلاة أمتي . 
"}
,{"Id" : "16034","IdP" : "2598454","Description" : "97 باب صف النساء وكراهية التأخر عن الصف الأول
"}
,{"Id" : "16035","IdP" : "2598454","Description" : "678 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا خالد وإسماعيل بن زكريا عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خير صفوف الرجال أولها ، وشرها آخرها ، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها  . 
"}
,{"Id" : "16036","IdP" : "2598454","Description" : "679 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا عبد الرزاق ، عن عكرمة بن عمار ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله في النار  . 
"}
,{"Id" : "16037","IdP" : "2598454","Description" : "680 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي قالا: ثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فقال لهم:  تقدموا فائتموا بي ، وليأتم بكم من بعدكم ، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عزوجل  . 
"}
,{"Id" : "16038","IdP" : "2598454","Description" : "98 باب مقام الإمام من الصف
"}
,{"Id" : "16039","IdP" : "2598454","Description" : "681 ( ضعيف لكن الشطر الثاني منه صحيح ) 
حدثنا جعفر بن مسافر ، ثنا ابن أبي فديك ، عن يحيى بن بشير بن خلاد ، عن أمه أنها دخلت على محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول: حدثني أبو هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وسطوا الإمام وسدوا الخلل  . 
[ حدثنا أبو سعيد ، نا أبو داود ، نا أبو سلمة قال: نا هشيم عن العوام عن عبد الملك الأعور صاحب إبراهيم ع إبراهيم قال: مبنى الصف [ الأول ] قصد الإمام ] . 
"}
,{"Id" : "16040","IdP" : "2598454","Description" : "99 باب الرجل يصلي وحده خلف الصف
"}
,{"Id" : "16041","IdP" : "2598454","Description" : "682 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا: ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن هلال بن يساف ، عن عمرو بن راشد ، عن وابصة ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد ، قال سليمان بن حرب: الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16042","IdP" : "2598454","Description" : "100 باب الرجل يركع دون الصف
"}
,{"Id" : "16043","IdP" : "2598454","Description" : "683 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة ، أن يزيد بن زريع حدثهم: ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن زياد الأعلم ، ثنا الحسن ، 
أن أبا بكرة حدث أنه دخل المسجد ونبي الله صلى الله عليه وسلم راكع قال: فركعت دون الصف ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  زادك الله حرصا ولا تعد  . 
"}
,{"Id" : "16044","IdP" : "2598454","Description" : "684 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا زياد الأعلم ، عن الحسن ، 
أن أبا بكرة جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم راكع ، فركع دون الصف ، ثم مشى إلى الصف ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته قال:  أيكم الذي ركع دون الصف ثم مشى إلى الصف ؟  فقال أبو بكرة: أنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  زادك الله حرصا ولا تعد  . 
قال أبو داود: زياد الأعلم زياد بن فلان بن قرة ، وهو ابن خالة يونس بن عبيد . 
"}
,{"Id" : "16045","IdP" : "2598454","Description" : "تفريع أبواب السترة
"}
,{"Id" : "16046","IdP" : "2598454","Description" : "2-101 باب ما يستر المصلي
"}
,{"Id" : "16047","IdP" : "2598454","Description" : "685 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير العبدي ، أخبرنا إسرائيل ، عن سماك ، عن موسى بن طلحة ، عن أبيه طلحة بن عبيد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك  . 
"}
,{"Id" : "16048","IdP" : "2598454","Description" : "686 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء قال:
آخرة الرحل ذراع فما فوقه . 
"}
,{"Id" : "16049","IdP" : "2598454","Description" : "687 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ، فمن ثم اتخذها الأمراء . 
"}
,{"Id" : "16050","IdP" : "2598454","Description" : "688 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عون بن أبي جحيفة ، عن أبيه ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء ، وبين يديه عنزة ، الظهر ركعتين والعصر ركعتين ، يمر خلف العنزة المرأة والحمار . 
"}
,{"Id" : "16051","IdP" : "2598454","Description" : "102 باب الخط إذا لم يجد عصا
"}
,{"Id" : "16052","IdP" : "2598454","Description" : "689 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بنن المفضل ، ثنا إسماعيل بن أمية ، حدثني أبو عمرو بن محمد بن حريث ، أنه سمع جده حريثا يحدث عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا ، فإن لم يجد فلينصب عصا ، فإن لم يكن معه عصا فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر أمامه  . 
"}
,{"Id" : "16053","IdP" : "2598454","Description" : "690 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا علي يعني ابن المديني عن سفيان ، عن إسماعيل بن أمية ، عن أبي محمد بن عمرو بن حريث ، عن جده رجل من بني عذرة عن أبي هريرة ، 
عن أبي القاسم صلى الله عليه وسلم قال: فذكر حديث الخط ، قال سفيان: لم نجد شيئا نشد به هذا الحديث ، ولم يجيء إلا من هذا الوجه ، قال: قلت لسفيان: انهم يختلفون فيه ، فتفكر ساعة ثم قال: ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو ، قال سفيان: قدم ههنا رجل بعد ما مات إسماعيل بن أمية فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده ، فسأله عنه ، فخلط عليه . 
[ قال أبو داود: وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال: هكذا عرضا مثل الهلال ] . قا أبو داود: وسمعت مسددا قال: قال ابن داود: الخط بالطول ، [ قال أبو داود: وسمعت أحمد بن حنبل وصف الخط غير مرة فقال: هكذا يعني بالعرض حورا دورا مثل الهلال ، يعني منعطفا ] . 
"}
,{"Id" : "16054","IdP" : "2598454","Description" : "691 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ثنا سفيان بن عيينة ، قال:
رأيت شريكا صلى بنا في جنازة العصر فوضع قلنسوته بين يديه ، يعني في فريضة حضرت . 
"}
,{"Id" : "16055","IdP" : "2598454","Description" : "103 باب الصلاة إلى الراحلة
"}
,{"Id" : "16056","IdP" : "2598454","Description" : "692 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وابن أبي خلف وعبد الله بن سعيد ، قال عثمان: ثنا أبو خالد ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي إلى بعيره . 
"}
,{"Id" : "16057","IdP" : "2598454","Description" : "104 باب إذا صلى إلى سارية أو نحوها ، أين يجعلها منه ؟
"}
,{"Id" : "16058","IdP" : "2598454","Description" : "693 ( ضعيف ) 
حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، ثنا علي بن عياش ، ثنا أبو عبيدة الوليد بن كامل ، عن المهلب بن حجر البهراني ، عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها ، قال:
ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ولا يصمد له صمدا . 
"}
,{"Id" : "16059","IdP" : "2598454","Description" : "105 باب الصلاة إلى المتحدثين والنيام
"}
,{"Id" : "16060","IdP" : "2598454","Description" : "694 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن ، عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق ، عمن حدثه ، عن محمد بن كعب القرظي قال: قلت له يعني لعمر بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث  . 
"}
,{"Id" : "16061","IdP" : "2598454","Description" : "106 باب الدنو من السترة
"}
,{"Id" : "16062","IdP" : "2598454","Description" : "695 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، أخبرنا سفيان ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة وحامد بن يحيى وابن السرح قالوا: ثنا سفيان ، عن صفوان بن سليم ، عن نافع بن جبير ، عن سهل بن أبي حثمة ، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال:
إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته  . 
قال أبو داود: ورواه واقد بن محمد عن صفوان عن محمد بن سهل عن أبيه أو عن محمد بن سهل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال بعضهم: عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد ، واختلف في إسناده . 
"}
,{"Id" : "16063","IdP" : "2598454","Description" : "696 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي والنفيلي قالا: ثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال: أخبرني أبي ، عن سهل قال:
وكان بين مقام النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ممر عنز . 
قال أبو داود: الخبر للنفيلي . 
"}
,{"Id" : "16064","IdP" : "2598454","Description" : "107 باب ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه
"}
,{"Id" : "16065","IdP" : "2598454","Description" : "697 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه ، وليدرأه ما استطاع ، فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان  . 
"}
,{"Id" : "16066","IdP" : "2598454","Description" : "698 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها  ثم ساق معناه . 
"}
,{"Id" : "16067","IdP" : "2598454","Description" : "699 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي ، أخبرنا أبو أحمد الزبيري ، أخبرنا مسرة بن معبد اللخمي ، لقيته بالكوفة قال: حدثني أبو عبيد حاجب سليمان قال: رأيت عطاء بن زيد الليثي قائما يصلي ، فذهبت أمر بين يديه فردني ، ثم قال: حدثني أبو سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل  . 
"}
,{"Id" : "16068","IdP" : "2598454","Description" : "700 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن حميد يعني ابن هلال قال: قال أبو صالح: أحدثك عما رأيت من أبي سعيد وسمعته منه: دخل أبو سعيد على مروان فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا صلى أحدكم إلى شىء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفع في نحره ، فإن أبى فليقاتله ، فإنما هو شيطان  . 
[ قال أبو داود: قال سفيان الثوري: يمر الرجل يتبختر بين يدي وأنا أصلي فأمنعه ، ويمر الضعيف فلا أمنعه ] # . 
"}
,{"Id" : "16069","IdP" : "2598454","Description" : "108 باب ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي
"}
,{"Id" : "16070","IdP" : "2598454","Description" : "701 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله ، عن بسر بن سعيد ، أن زيد بن خالد الجهني أرسله إلى أبي جهيم يسأله: ماذا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي ؟ فقال أبو جهيم:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خير له من أن يمر بين يديه  قال أبو النضر: لا أدري قال أربعين يوما أو شهرا أو سنة . 
"}
,{"Id" : "16071","IdP" : "2598454","Description" : "109 م [ تفريع أبواب ما يقطع الصلاة وما لا يقطعها ]
"}
,{"Id" : "16072","IdP" : "2598454","Description" : "2-باب ما يقطع الصلاة
"}
,{"Id" : "16073","IdP" : "2598454","Description" : "702 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، ح وثنا عبد السلام بن مطهر وابن كثير ، المعنى أن سليمان بن المغيرة أخبرهم ، عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال حفص: قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقالا عن سليمان: قال أبو ذر:  يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه قيد آخرة الرحل ، الحمار والكلب الأسود والمرأة  فقلت: ما بال الأسود من الأحمر من الأصفر من الأبيض ؟ فقال: يا ابن أخي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال:  الكلب الأسود شيطان  . 
"}
,{"Id" : "16074","IdP" : "2598454","Description" : "703 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، ثنا قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس ، رفعه شعبة قال:
يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب  . 
قال أبو داود: وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة عن جابر بن زيد على ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "16075","IdP" : "2598454","Description" : "704 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إسماعيل البصري ، ثنا معاذ ، ثنا هشام ، عن يحيى ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: أحسبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ، ويجزىء عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر  . 
قال أبو داود: في نفسي من هذا الحديث شىء: كنت أذاكر به إبراهيم وغيره فلم أر أحدا جاء به عن هشام ولا يعرفه ، ولم أر أحدا يحدث به [ عن هشام ] وأحسب الوهم من ابن أبي سمينة يعني محمد بن إسماعيل البصري مولى بني هاشم والمنكر فيه ذكر المجوسي ، وفيه  على قذفة بحجر  وذكر الخنزير ، وفيه نكارة . 
قال أبو داود: ولم أسمع هذا الحديث إلا من محمد بن إسماعيل بن سمينة وأحسبه وهم ، لأنه كان يحدثنا من حفظه . 
"}
,{"Id" : "16076","IdP" : "2598454","Description" : "705 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع ، عن سعيد بن عبد العزيز عن مولى ليزيد بن نمران ، عن يزيد بن نمران قال:
رأيت رجلا بتبوك مقعدا فقال: مررت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار وهو يصلي فقال:  اللهم اقطع أثره  فما مشيت عليها بعد . 
"}
,{"Id" : "16077","IdP" : "2598454","Description" : "706 ( ضعيف ) 
حدثنا كثير بن عبيد يعني المذحجي ثنا أبو حيوة ، عن سعيد ، بإسناده ومعناه زاد: فقال  قطع صلاتنا قطع الله أثره  . 
قال أبو داود: ورواه أبو مسهر عن سعيد قال فيه:  قطع صلاتنا  . 
"}
,{"Id" : "16078","IdP" : "2598454","Description" : "707 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، ح وثنا سليمان بن داود قالا: ثنا ابن وهب ، أخبرني معاوية ، عن سعيد بن غزوان ، عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج فإذا هو برجل مقعد فسأله عن أمره فقال له: سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك إلى نخلة فقال:
هذه قبلتنا  ثم صلى إليها فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها فقال:  قطع صلاتنا ، قطع الله أثره  فما قمت عليها إلى يومي هذا . 
"}
,{"Id" : "16079","IdP" : "2598454","Description" : "110 باب: سترة الإمام سترة من خلفه
"}
,{"Id" : "16080","IdP" : "2598454","Description" : "708 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا هشام بن الغاز ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة يعني فصلى إلى جدر فاتخذه قبلة ونحن خلفه ، فجاءت بهمة ( ولد الشاة أول ما يلد ) تمر بين يديه فما زال يدارئها ( يدارئها من الدرء الذي هو الدفع وليس من المداراة ) حتى لصق بطنه بالجدار ، ومرت من ورائه ، أو كما قال مسدد . 
"}
,{"Id" : "16081","IdP" : "2598454","Description" : "709 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا: ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن يحيى بن الجزار ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه . 
"}
,{"Id" : "16082","IdP" : "2598454","Description" : "111 باب من قال: المرأة لا تقطع الصلاة
"}
,{"Id" : "16083","IdP" : "2598454","Description" : "710 ( صحيح إلا قول: وأنا حائض ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن عروة ، عن عائشة قالت:
كنت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وبين القبلة ، قال شعبة: وأحسبها قالت وأنا حائض . 
قال أبو داود: رواه الزهري وعطاء وأبو بكر بن حفص وهشام بن عروة وعراك بن مالك وأبو الأسود وتميم بن سلمة ، كلهم عن عروة عن عائشة ، وإبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وأبو الضحى عن مسروق عن عائشة ، القاسم بن محمد وأبو سلمة عن عائشة لم يذكروا  وأنا حائض  . 
"}
,{"Id" : "16084","IdP" : "2598454","Description" : "711 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس؛ ثنا زهير ، ثنا هشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة راقدة على الفراش الذي يرقد عليه حتى إذا أراد أن يوتر أيقظها فأوترت . 
"}
,{"Id" : "16085","IdP" : "2598454","Description" : "712 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة قالت:
بئسما عدلتمونا بالحمار والكلب! لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بين يديه ، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فضممتها إلي ، ثم يسجد . 
"}
,{"Id" : "16086","IdP" : "2598454","Description" : "713 ( صحيح ) 
حدثنا عاصم بن النضر ، ثنا المعتمر ، ثنا عبيد الله ، عن أبي النضر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة أنها قالت:
كنت أكون نائمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل ، فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلي قبضتهما ، فسجد . 
"}
,{"Id" : "16087","IdP" : "2598454","Description" : "714 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن بشر ، ح قال أبو داود: وثنا القعنبي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد وهذا لفظه عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن عائشة أنها قالت:
كنت أنام وأنا معترضة في قبلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أمامه إذا أراد أن يوتر ، زاد عثمان  غمزني  ثم اتفقا  فقال: تنحي  . 
"}
,{"Id" : "16088","IdP" : "2598454","Description" : "112 باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة
"}
,{"Id" : "16089","IdP" : "2598454","Description" : "715 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس قال: جئت على حمار ، ح وثنا القعنبي عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال:
أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت فأرسلت الأتان ترتع ، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك أحد . 
قال أبو داود: وهذا لفظ القعنبي وهو أتم ، قال مالك: وأنا أرى ذلك واسعا إذا قامت الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16090","IdP" : "2598454","Description" : "716 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن منصور ، عن الحكم ، عن يحيى بن الجزار ، عن أبي الصهباء قال: تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس فقال:
جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فنزل ونزلت ، وتركنا الحمار أمام الصف فما بالاه ، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالى ذلك . 
"}
,{"Id" : "16091","IdP" : "2598454","Description" : "717 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وداود بن مخراق الفريابي قالا: ثنا جرير ، عن منصور ، بهذا الحديث بإسناده قال:
فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا فأخذهما ، قال عثمان: ففرع بينهما ، وقال داود: فنزع إحداهما من الأخرى ، فما بالى ذلك . 
"}
,{"Id" : "16092","IdP" : "2598454","Description" : "113 باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة
"}
,{"Id" : "16093","IdP" : "2598454","Description" : "718 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدثني أبي ، عن جدي ، عن يحيى بن أيوب عن محمد بن عمر بن علي ، عن عباس بن عبيد الله بن عباس ، عن الفضل بن عباس قال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية لنا ومعه عباس ، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة ، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه ، فما بالى ذلك . 
"}
,{"Id" : "16094","IdP" : "2598454","Description" : "114 باب من قال: لا يقطع الصلاة شىء
"}
,{"Id" : "16095","IdP" : "2598454","Description" : "719 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا أبو أسامة ، عن مجالد ، عن أبي الوداك ، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايقطع الصلاة شىء وادرءوا ما استطعتم؛ فإنما هو شيطان  . 
"}
,{"Id" : "16096","IdP" : "2598454","Description" : "720 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا مجالد ، ثنا أبو الوداك قال: مر شاب من قريش بين يدي أبي سعيد الخدري وهو يصلي فدفعه ، ثم عاد فدفعه ثلاث مرات ، فلما انصرف قال: إن الصلاة لا يقطعها شىء ، ولكن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان  . 
قال أبو داود: إذا تنازع الخبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
,{"Id" : "16097","IdP" : "2598454","Description" : "أبواب تفريع استفتاح الصلاة
"}
,{"Id" : "16098","IdP" : "2598454","Description" : "2-114 ، 115 باب رفع اليدين في الصلاة
"}
,{"Id" : "16099","IdP" : "2598454","Description" : "721 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا سفيان ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه ، وإذا أراد أن يركع ، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع ، وقال سفيان مرة: وإذا رفع رأسه ، وأكثر ما كان يقول: وبعد ما يرفع رأسه من الركوع ، ولا يرفع بين السجدتين . 
"}
,{"Id" : "16100","IdP" : "2598454","Description" : "722 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي ، ثنا بقية ، ثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن سالم ، عن عبد الله بن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى تكونا حذو منكبيه ، ثم كبر ، وهما كذلك فيركع ، ثم إذا أراد أن يرفع صلبه رفعهما حتى تكونا حذو منكبيه ، ثم قال: سمع الله لمن حمده ، ولا يرفع يديه في السجود ، ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتى تنقضي صلاته . 
"}
,{"Id" : "16101","IdP" : "2598454","Description" : "723 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي ، ثنا عبد الوارث بن سعيد قال: ثنا محمد بن جحادة ، حدثني عبد الجبار بن وائل بن حجر قال: كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي قال: فحدثني وائل بن علقمة عن أبي وائل بن حجر قال:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا كبر رفع يديه قال: ثم التحف ، ثم أخذ شماله بيمينه ، وأدخل يديه في ثوبه قال: فإذا أراد أن يركع أخرج يديه ثم رفعهما ، وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع رفع يديه ثم سجد ، ووضع وجهه بين كفيه ، وإذا رفع رأسه من السجود أيضا رفع يديه حتى فرغ من صلاته ، قال محمد: فذكرت ذلك للحسن بن أبي الحسن ، فقال: هي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله من فعله وتركه من تركه . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث همام عن ابن جحادة ، لم يذكر الرفع مع الرفع من السجود . 
"}
,{"Id" : "16102","IdP" : "2598454","Description" : "724 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن الحسن بن عبيد الله النخعي ، عن عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه
أنه أبصر النبي صلى الله عليه وسلم حين قام إلى الصلاة رفع يديه حتى كانتا بحيال منكبيه ، وحاذى بإبهاميه أذنيه ، ثم كبر . 
"}
,{"Id" : "16103","IdP" : "2598454","Description" : "725 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا المسعودي ، حدثني عبد الجبار بن وائل ، حدثني أهل بيتي ، عن أبي
أنه حدثهم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبيرة . 
"}
,{"Id" : "16104","IdP" : "2598454","Description" : "726 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال:
قلت لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يصلي قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فكبر فرفع يديه حتى حاذتا أذنيه ، ثم أخذ شماله بيمينه ، فلما أراد أن يركع رفعهما مثل ذلك ، ثم وضع يديه على ركبتيه ، فلما رفع رأسه من الركوع رفعهما مثل ذلك ، فلما سجد وضع رأسه بذلك المنزل من بين يديه ، ثم جلس فافترش رجله اليسرى ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى وحد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى وقبض ثنتين وحلق حلقة ، ورأيته يقول هكذا ، وحلق بشر الإبهام والوسطى وأشار بالسبابة . 
"}
,{"Id" : "16105","IdP" : "2598454","Description" : "727 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو الوليد ، ثنا زائدة ، عن عاصم بن كليب بإسناده ومعناه ، قال فيه: ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد ، وقال فيه: ثم جئت بعد ذلك في زمان فيه برد شديد فرأيت الناس عليهم جل الثياب تحرك أيديهم تحت الثياب . 
"}
,{"Id" : "16106","IdP" : "2598454","Description" : "728 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا شريك ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال أذنيه ، قال: ثم أتيتهم فرأيتهم يرفعون أيديهم إلى صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم برانس وأكسية . 
"}
,{"Id" : "16107","IdP" : "2598454","Description" : "115 ، 116 باب افتتاح الصلاة
"}
,{"Id" : "16108","IdP" : "2598454","Description" : "729 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع ، عن شريك ، عن عاصم بن كليب ، عن علقمة بن وائل ، عن وائل بن حجر قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء فرأيت أصحابه يرفعون أيديهم في ثيابهم في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16109","IdP" : "2598454","Description" : "730 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بنن حنبل ، ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، ح وثنا مسدد ، ثنا يحيى ، وهذا حديث أحمد ، قال: أخبرنا عبد الحميد يعني ابن جعفر أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو قتادة ، قال أبو حميد:
أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا: فلم ؟ فو الله ما كنت بأكثرنا له تبعة ولا أقدمنا له صحبة قال: بلى ، قالوا: فاعرض ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يكبر حتى يقر كل عظم في موضعه معتدلا ، ثم يقرأ ، ثم يكبر ، فيرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه ، ثم يعتدل فلا يصب رأسه ولا يقنع ( يقال: صبى الرجل رأسه يصيبه إذا خفضه جدا ، والإقناع رفع الرأس ويقال أيضا لمن خفض رأسه قد أقنع رأسه والحرف من الأضداد قال تعالى: {مقنعي رءوسهم} ) ، ثم يرفع رأسه فيقول: سمع الله لمن حمده ، ثم يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه معتدلا ، ثم يقول: الله أكبر ، ثم يهوي إلى الأرض فيجافي يديه عن جنبيه ، ثم يرفع رأسه ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ، ويفتح أصابع رجليه إذا سجد ، ويسجد ثم يقول: الله أكبر ، ويرفع رأسه ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها حتى يرجع كل عظم إلى موضعه ، ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك ، ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته ، حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر ، قالوا: صدقت ، هكذا كان يصلي صلى الله عليه وسلم!
"}
,{"Id" : "16110","IdP" : "2598454","Description" : "731 ( صحيح إلا قول: ولا صافح بخده ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا ابن لهيعة ، عن يزيد يعني ابن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو العامري ، قال:
كنت في مجلس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو حميد ، فذكر بعض هذا الحديث ، وقال: فإذا ركع أمكن كفيه من ركبتيه وفرج بين أصابعه ، ثم هصر ظهره ( معناه: ثنى ظهره وخفضه ) غير مقنع رأسه ولا صافح بخده ( أي غير مبرز صفحة خده مايلا في أحد الشقين ) وقال: فإذا قعد في الركعتين قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى ، فإذا كان في الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة . 
"}
,{"Id" : "16111","IdP" : "2598454","Description" : "732 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن إبراهيم المصري ، ثنا ابن وهب ، عن الليث بن سعد ، عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء نحو هذا . قال:
فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل بأطراف أصابعه القبلة . 
"}
,{"Id" : "16112","IdP" : "2598454","Description" : "733 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ، ثنا أبو بدر ، حدثني زهير أبو خيثمة ، ثنا الحسن بن الحر ، حدثني عيسى بن عبد الله بن مالك ، عن محمد بن عمرو بن عطاء أحد بني مالك ، عن عباس أو عياش بن سهل الساعدي أنه كان في مجلس فيه أبوه ، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي المجلس أبو هريرة وأبو حميد الساعدي وأبو أسيد بهذا الخبر يزيد أو ينقص ، قال فيه:
ثم رفع رأسه يعني من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ، ورفع يديه ثم قال: الله أكبر ، فسجد فانتصب على كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد ، ثم كبر فجلس فتورك ونصب قدمه الأخرى ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر فقام ولم يتورك ، ثم ساق الحديث؛ قال: ثم جلس بعد الركعتين حتى إذا هو أراد أن ينهض للقيام قام بتكبيرة ، ثم ركع الركعتين الأخريين ، ولم يذكر التورك في التشهد . 
"}
,{"Id" : "16113","IdP" : "2598454","Description" : "734 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الملك بن عمرو ، أخبرني فليح ، قال: حدثني عباس بن سهل ، قال: اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد:
أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بعض هذا ، قال: ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ، ووتر يديه فتجافى عن جنبيه قال: ثم سجد فأمكن أنفه وجبهته ونحى يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه ، ثم رفع رأسه حتى رجع كل عظم في موضعه حتى فرغ ، ثم جلس فافترش رجله اليسرى وأقبل بصدر اليمنى على قبلته ووضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى ، وكفه اليسرى على ركبته اليسرى ، وأشار بإصبعه . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل لم يذكر التورك ، وذكر نحو حديث فليح ، وذكر الحسن بن الحر نحو جلسة حديث فليح وعتبة . 
"}
,{"Id" : "16114","IdP" : "2598454","Description" : "735 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا بقية ، حدثني عتبة ، حدثني عبد الله بن عيسى ، عن العباس بن سهل الساعدي ، عن أبي حميد بهذا الحديث قال:
وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شىء من فخذيه . 
قال أبو داود: ورواه ابن المبارك: أنا فليح ، سمعت عباس بن سهل يحدث ، فلم أحفظه فحدثنيه ، أراه ذكر عيسى بن عبد الله أنه سمعه من عباس بن سهل قال: حضرت أبا حميد الساعدي بهذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "16115","IdP" : "2598454","Description" : "736 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن معمر ، ثنا حجاج بن منهال ، ثنا همام ، ثنا محمد بن جحادة ، عن عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه ، قال: فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافى عن إبطيه . 
قال حجاج: وقال همام: وحدثنا شقيق ، حدثني عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا ، وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه حديث محمد بن جحادة وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذه . 
[ قال أبو داود: رواه عفان عن همام قال: حدثنا شقيق أو الليث: ] . 
"}
,{"Id" : "16116","IdP" : "2598454","Description" : "737 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن فطر ، عن عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه ، قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع إبهاميه في الصلاة إلى شحمة أذنيه . 
"}
,{"Id" : "16117","IdP" : "2598454","Description" : "738 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، عن جدي ، عن يحيى بن أيوب ، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن ابن شهاب ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن أبي هريرة أنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "16118","IdP" : "2598454","Description" : "739 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا ابن لهيعة ، عن أبي هبيرة ، عن ميمون المكي
أنه رأى عبد الله بن الزبير وصلى بهم يشير بكفيه: حين يقوم ، وحين يركع ، وحين يسجد ، وحين ينهض للقيام ، فيقوم فيشير بيديه ، فانطلقت إلى ابن عباس فقلت: إني رأيت ابن الزبير صلى صلاة لم أر أحدا يصليها ، فوصفت له هذه الإشارة فقال: إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير . 
"}
,{"Id" : "16119","IdP" : "2598454","Description" : "740 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبان ، المعنى قالا: ثنا النضر بن كثير يعني السعدي قال:
صلى إلى جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف فكان إذا سجد السجدة الأولى فرفع رأسه منها رفع يديه تلقاء وجهه فأنكرت ذلك ، فقلت لوهيب بن خالد ، فقال له وهيب بن خالد: تصنع شيئا لم أر أحدا يصنعه ؟ فقال ابن طاوس: رأيت أبي يصنعه ، وقال أبي: رأيت ابن عباس يصنعه ، ولا أعلم إلا أنه قال: كانن النبي صلى الله عليه وسلم يصنعه . 
"}
,{"Id" : "16120","IdP" : "2598454","Description" : "741 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر
أنه كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع ، وإذا قال سمع الله لمن حمده ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ويرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: الصحيح قول ابن عمر ، وليس بمرفوع . 
قال أبو داود: وروى بقية أوله عن عبيد الله وأسنده ، ورواه الثقفي عن عبيد الله أوقفه على ابن عمر ، وقال فيه: وإذا قام من الركعتين يرفعهما إلى ثدييه ، وهذا هو الصحيح . 
قال أبو داود: ورواه الليث بن سعد ومالك وأيوب وابن جريج موقوفا ، وأسنده حماد بن سلمة وحده عن أيوب ، ولم يذكر أيوب ومالك الرفع إذا قام من السجدتين ، وذكره الليث في حديثه ، قال ابن جريج فيه: قلت لنافع: أكان ابن عمر يجعل الأولى أرفعهن ؟ قال: لا ، سواء ، قلت: أشر لي ، فأشار إلى الثديين أو أسفل من ذلك . 
"}
,{"Id" : "16121","IdP" : "2598454","Description" : "742 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، 
أن عبد الله بن عمر كان إذا ابتدأ الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه ، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما دون ذلك . 
قال أبو داود: لم يذكر  رفعهما دون ذلك  أحد غير مالك فيما أعلم . 
"}
,{"Id" : "16122","IdP" : "2598454","Description" : "باب [ من ذكر أنه يرفع يديه إذا قام من الثنتين ]
"}
,{"Id" : "16123","IdP" : "2598454","Description" : "743 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبيد المحاربي قالا: ثنا محمد بن فضيل ، عن عاصم بن كليب ، عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه . 
"}
,{"Id" : "16124","IdP" : "2598454","Description" : "744 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا سليمان بن داود الهاشمي ، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ( عبد الله بن الفضل في نسبته اختلاف . فروي بكر بن سليمان عن ابن إسحاق أنه قال فيه: عن عبد الله بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قاله عنه خليفة ، وروى إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق نسبه فلم يذكر فيه عبد الرحمن ذكره أبو خيثمة . وقال أبو نصر وأنبأني عبد الله بنن الفضل بن ربيعة ، ووقع في هذه الرواية للؤلؤي بإسقاط العباس ، والصواب ما روى بكر بن سليمان والله أعلم . هامش د ) ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وأراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شىء من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر . 
قال أبو داود: وفي حديث أبي حميد الساعدي حين وصف صلاة النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ، كما كبر عند افتتاح الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16125","IdP" : "2598454","Description" : "745 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا كبر ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يبلغ بهما فروع أذنيه . 
"}
,{"Id" : "16126","IdP" : "2598454","Description" : "746 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا أبي ، ح وحدثنا موسى بن مروان ، ثنا شعيب يعني ابن إسحاق المعنى عن عمران ، عن لاحق ، عن بشير بن نهيك ، قال: قال أبو هريرة:
لو كنت قدام النبي صلى الله عليه وسلم لرأيت إبطيه ، زاد ابن معاذ قال: يقول لاحق: ألا ترى أنه في الصلاة ولا يستطيع أن يكون قدام رسول الله ؟ وزاد موسى: يعنني إذا كبر رفع يديه . 
"}
,{"Id" : "16127","IdP" : "2598454","Description" : "747 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن إدريس ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن علقمة قال: قال عبد الله:
علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة فكبر ورفع يديه ، فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه ، قال: فبلغ ذلك سعدا فقال: صدق أخي ، قد كنا نفعل هذا ، ثم أمرنا بهذا ، يعني الإمساك على الركبتين . 
"}
,{"Id" : "16128","IdP" : "2598454","Description" : "116 ، 117 باب من لم يذكر الرفع عند الركوع
"}
,{"Id" : "16129","IdP" : "2598454","Description" : "748 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عاصم يعني ابن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود:
ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فصلى فلم يرفع يديه إلا مرة . 
[ قال أبو داود: هذا حديث مختصر من حديث طويل ، وليس هو بصحيح على هذا اللفظ ] . 
"}
,{"Id" : "16130","IdP" : "2598454","Description" : "749 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا شريك ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه ، ثم لا يعود . 
"}
,{"Id" : "16131","IdP" : "2598454","Description" : "750 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ثنا سفيان ، عن يزيد نحو حديث شريك لم يقل  ثم لا يعود  قال سفيان: قال لنا بالكوفة بعد  ثم لا يعود  . 
قال أبو داود: وروى هذا الحديث هشيم وخالد وابن إدريس عن يزيد لم يذكروا  ثم لا يعود  . 
"}
,{"Id" : "16132","IdP" : "2598454","Description" : "751 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا معاوية وخالد بن عمرو وأبو حذيفة ، قالوا: ثنا سفيان بإسناده بهذا قال:
فرفع يديه في أول مرة ، وقال بعضهم: مرة واحدة . 
"}
,{"Id" : "16133","IdP" : "2598454","Description" : "752 ( ضعيف ) 
حدثنا حسين بن عبد الرحمن ، أخبرنا وكيع ، عن ابن أبي ليلى ، عن أخيه عيسى ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء بن عازب قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة ، ثم لم يرفعهما حتى انصرف . 
[ قال أبو داود: هذا الحديث ليس بصحيح ] . 
"}
,{"Id" : "16134","IdP" : "2598454","Description" : "753 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن سمعان ، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا ] . 
"}
,{"Id" : "16135","IdP" : "2598454","Description" : "117 ، 118 باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة
"}
,{"Id" : "16136","IdP" : "2598454","Description" : "754 ( ضعيف ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا أبو أحمد ، عن العلاء بن صالح ، عن زرعة بن عبد الرحمن قال: سمعت ابن الزبير يقول:
صف القدمين ووضع اليد على اليد من السنة . 
"}
,{"Id" : "16137","IdP" : "2598454","Description" : "755 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، عن هشيم بن بشير ، عن الحجاج بن أبي زينب ، عن أبي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود
أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى ، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى . 
"}
,{"Id" : "16138","IdP" : "2598454","Description" : "756 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن محبوب ، ثنا حفص بن غياث ، عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن زياد بن زيد ، عن أبي جحيفة
أن عليا رضي الله عنه قال: [ من ] السنة وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة . 
"}
,{"Id" : "16139","IdP" : "2598454","Description" : "757 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن قدامة يعني ابن أعين عن أبي بدر ، عن أبي طالوت عبد السلام ، عن ابن جرير الضبي ، عن أبيه قال:
رأيت عليا رضي الله عنه يمسك شماله بيمينه على الرسغ فوق السرة . 
قال أبو داود: وروي عن سعيد بن جبير  فوق السرة  وقال أبو مجلز:  تحت السرة  وروي عن أبي هريرة وليس بالقوي . 
"}
,{"Id" : "16140","IdP" : "2598454","Description" : "758 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، عن عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي ، عن سيار أبي الحكم ، عن أبي وائل ، قال: قال أبو هريرة:
أخذ الأكف على الأكف في الصلاة تحت السرة . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي . 
"}
,{"Id" : "16141","IdP" : "2598454","Description" : "759 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة ، ثنا الهيثم يعني ابن حميد عن ثور ، عن سليمان بن موسى ، عن طاوس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم يشد بينهما على صدره ، وهو في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16142","IdP" : "2598454","Description" : "118 ، م 11 باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء
"}
,{"Id" : "16143","IdP" : "2598454","Description" : "760 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة كبر ثم قال:  وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين: إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين . اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت ، أنت ربي ، وأنا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا؛ [ إنه ] لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدني لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها لا يصرف [ عني ] سيئها إلا أنت ، لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك ، [ والشر ليس إليك ] ، أنا بك وإليك ، تباركت وتعاليت ، أستغفرك وأتوب إليك  وإذا ركع قال:  اللهم لك ركعت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي  وإذا رفع قال:  سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شىء بعد  وإذا سجد قال: اللهم لك سجدت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صورته ، وشق سمعه وبصره ، وتبارك الله أحسن الخالقين  وإذا سلم من الصلاة قال:  اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وما أسرفت وما أنت أعلم به مني؛ أنت المقدم والمؤخر ، لا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "16144","IdP" : "2598454","Description" : "761 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب؛ عن عبد الرحمن الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي بن أبي طالب ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته ، وإذا أراد أن يركع ، ويصنعه إذا رفع من الركوع ، ولا يرفع يديه في شىء من صلاته وهو قاعد ، وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ودعا نحو حديث عبد العزيز في الدعاء يزيد وينقص الشىء ، ولم يذكر  والخير كله في يديك والشر ليس إليك  وزاد فيه: ويقول عند انصرافه من الصلاة:  اللهم اغفر لي ما قدمت وأخرت ، وأسررت وأعلنت ، أنت إلهي لا إله إلا أننت  . 
"}
,{"Id" : "16145","IdP" : "2598454","Description" : "762 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا شريح بن يزيد ، حدثني شعيب بن أبي حمزة قال:
قال لي محمد بن المنكدر وابن أبي فروة وغيرهما من فقهاء أهل المدينة ، فإذا قلت أنت ذاك فقل:  وأنا من المسلمين  يعني قوله:  وأنا أول المسلمين  . 
"}
,{"Id" : "16146","IdP" : "2598454","Description" : "763 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، أخبرنا حماد ، عن قتادة وثابت وحميد عن أنس بن مالك ، 
أن رجلا جاء إلى الصلاة وقد حفزه النفس فقال: الله أكبر الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال:  أيكم المتكلم بالكلمات ؟ فإنه لم يقل بأسا  فقال الرجل: أنا يا رسول الله ، جئت وقد حفزني النفس فقلتها ، فقال:  لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها  وزاد حميد فيه  وإذا جاء أحدكم فليمش نحو ما كانن يمشي فليصل ما أدرك ، وليقض ما سبقه  . 
"}
,{"Id" : "16147","IdP" : "2598454","Description" : "764 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن ابن جبير بن مطعم ، عن أبيه
أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة ، قال عمرو: لا أدري أي صلاة هي ؟ فقال:  الله أكبر كبيرا ، الله أكبر كبيرا ، الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، والحمد لله كثيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا  ثلاثا  أعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه  قال: نفثه: الشعر ، ونفخه: الكبر ، وهمزه: الموتة ( الموتة: بضم الميم وسكون الواو: الجنون ) . 
"}
,{"Id" : "16148","IdP" : "2598454","Description" : "765 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن رجل ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في التطوع ذكر نحوه . 
"}
,{"Id" : "16149","IdP" : "2598454","Description" : "766 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا زيد بن الحباب ، أخبرني معاوية بن صالح ، أخبرني أزهر بن سعيد الحرازي ، عن عاصم بن حميد قال:
سألت عائشة بأي شىء كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل ؟ فقالت: لقد سألتني عن شىء ما سألني عنه أحد قبلك ، كان إذا قام كبر عشرا ، وحمد الله عشرا ، وسبح عشرا ، وهلل عشرا ، واستغفر عشرا وقال:  اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني وعافني  ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة . 
قال أبو داود: ورواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عائشة نحوه . 
"}
,{"Id" : "16150","IdP" : "2598454","Description" : "767 ( حسن ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا عمر بن يونس ، ثنا عكرمة ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال:
سألت عائشة: بأي شىء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته إذا قام من الليل ؟ قالت: كان إذا قام من الليل يفتتح صلاته  اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك أنت تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم  . 
"}
,{"Id" : "16151","IdP" : "2598454","Description" : "768 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا أبو نوح قراد ، ثنا عكرمة ، بإسناده بلا إخبار ومعناه قال: كان إذا قام بالليل كبر ويقول . 
"}
,{"Id" : "16152","IdP" : "2598454","Description" : "769 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك قال:
لابأس بالدعاء في الصلاة في أوله وأوسطه وفي آخره ، في الفريضة وغيرها . 
"}
,{"Id" : "16153","IdP" : "2598454","Description" : "770 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نعيم بن عبد الله المجمر ، عن علي بن يحيى الزرقي ، عن أبيه ، عن رفاعة بن رافع الزرقي قال:
كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ، قال رجل وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ربا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من المتكلم بها آنفا  ؟ فقال الرجل: أنا يارسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول  . 
"}
,{"Id" : "16154","IdP" : "2598454","Description" : "771 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يقول:  اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ، ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض ، ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن ، أنت الحق ، وقولك الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والساعة حق؛ اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وأخرت ، وأسررت وأعلنت ، أنت إلهي لا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "16155","IdP" : "2598454","Description" : "772 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا عمران بن مسلم أن قيس بن سعد حدثه قال: ثنا طاوس ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في التهجد يقول بعدما يقول الله أكبر ، ثم ذكر معناه . 
"}
,{"Id" : "16156","IdP" : "2598454","Description" : "773 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وسعيد بن عبد الجبار نحوه . قال قتيبة: ثنا رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع ، عن عم أبيه معاذ بن رفاعة بن رافع ، عن أبيه قال:
صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطس رفاعة ، لم يقل قتيبة رفاعة ، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف فقال:  من المتكلم في الصلاة  ؟ ثم ذكر نحو حديث مالك وأتم منه . 
"}
,{"Id" : "16157","IdP" : "2598454","Description" : "774 ( ضعيف ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن أبيه قال:
عطس شاب من الأنصار خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتى يرضى ربنا وبعد ما يرضى من أمر الدنيا والآخرة ، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من القائل الكلمة  ؟ قال: فسكت الشاب ثم قال:  من القائل الكلمة فإنه لم يقل بأسا  ؟ فقال: يارسول الله أنا قلتها لم أرد بها إلا خيرا ، قال:  ما تناهت دون عرش الرحمن جل ذكره  . 
"}
,{"Id" : "16158","IdP" : "2598454","Description" : "119 ، 120 باب من رأى الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك
"}
,{"Id" : "16159","IdP" : "2598454","Description" : "775 ( صحيح ) 
حدثنا عبد السلام بن مطهر ، ثنا جعفر ، عن علي بن علي الرفاعي ، عن أبي المتوكل الناجي ، عن أبي سعيد الخدري قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل كبر ثم يقول:  سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ولا إله غيرك  ثم يقول:  لا إله إلا الله  ثلاثا ، ثم يقول:  الله أكبر كبيرا  ثلاثا  أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه  ثم يقرأ . 
قال أبو داود: وهذا الحديث يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا ، الوهم من جعفر . 
"}
,{"Id" : "16160","IdP" : "2598454","Description" : "776 ( صحيح ) 
حدثنا حسين بن عيسى ، ثنا طلق بن غنام ، ثنا عبد السلام بن حرب الملائي ، عن بديل بن ميسرة ، عن أبي الجوزاء ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال:  سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك  . 
قال أبو داود: وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب لم يروه إلا طلق بن غنام ، وقد روى قصة الصلاة عن بديل جماعة لم يذكروا فيه شيئا من هذا . 
"}
,{"Id" : "16161","IdP" : "2598454","Description" : "120 ، 121 باب السكتة عند الافتتاح
"}
,{"Id" : "16162","IdP" : "2598454","Description" : "777 ( ضعيف ) 
حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا إسماعيل ، عن يونس ، عن الحسن قال: قال سمرة:
حفظت سكتتين في الصلاة: سكتة إذا كبر الإمام حتى يقرأ ، وسكتة إذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع . قال: فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين قال: فكتبوا في ذلك إلى المدينة إلى أبي ، فصدق سمرة . 
قال أبو داود: كذا قال حميد في هذا الحديث:  وسكتة إذا فرغ من القراءة  . 
"}
,{"Id" : "16163","IdP" : "2598454","Description" : "778 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد ، ثنا خالد بن الحارث ، عن أشعث ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسكت سكتتين: إذا استفتح ، وإذا فرغ من القراءة كلها ، فذكر معنى حديث يونس . 
"}
,{"Id" : "16164","IdP" : "2598454","Description" : "779 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد ، ثنا سعيد ، ثنا قتادة ، عن الحسن أن سمرة بن جندب وعمران بن حصين تذاكرا ، فحدث سمرة بن جندب
أنه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين: سكتة إذا كبر ، وسكتة إذا فرغ من قراءة {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فحفظ ذلك سمرة ، وأنكر عليه عمران بن حصين ، فكتبا في ذلك إلى أبي بن كعب فكان في كتابه إليهما أو في رده عليهما أن سمرة قد حفظ . 
"}
,{"Id" : "16165","IdP" : "2598454","Description" : "780 ( ضعيف ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا سعيد بهذا قال: عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة قال:
سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه: قلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان ؟ قال: إذا دخل في صلاته ، وإذا فرغ من القراءة ، ثم قال بعد: وإذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} . 
"}
,{"Id" : "16166","IdP" : "2598454","Description" : "781 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، ثنا محمد بن فضيل ، عن عمارة ، ح وثنا أبو كامل ، ثنا عبد الواحد ، عن عمارة ، المعنى عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة ، فقلت له: بأبي أنت وأمي ، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ؟ أخبرنني ما تقول ، قال: أقول:  اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم أنقني من خطاياي كالثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسلني بالثلج والماء والبرد  . 
"}
,{"Id" : "16167","IdP" : "2598454","Description" : "121 ، 122 باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
"}
,{"Id" : "16168","IdP" : "2598454","Description" : "782 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} . 
"}
,{"Id" : "16169","IdP" : "2598454","Description" : "783 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن حسين المعلم ، عن بديل بن ميسرة ، عن أبي الجوزاء ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ، وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ، ولكن بين ذلك ، وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما ، وكان إذا رفع رأسه من السجود لم يسجد حتى يستوي قاعدا ، [ وكان يقول في كل ركعتين  التحيات  ] وكان إذا جلس يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى ، وكان ينهى عن عقب الشيطان وعن فرشة السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم . 
"}
,{"Id" : "16170","IdP" : "2598454","Description" : "784 ( حسن ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا ابن فضيل ، عن المختار بن فلفل قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أنزلت علي آنفا سورة  فقرأ {بسم الله الرحمن الرحيم ، إنا أعطيناك الكوثر} حتى ختمها قال:  هل تدرون ما الكوثر  ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم ، قال:  فإنه نهر وعدنيه ربي عزوجل في الجنة  . 
"}
,{"Id" : "16171","IdP" : "2598454","Description" : "785 ( ضعيف ) 
حدثنا قطن بن نسير ، ثنا جعفر ، ثنا حميد الأعرج المكي ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة ، وذكر الإفك قالت:
جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وكشف عن وجهه ، وقال: أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم: {إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم} الآية . 
قال أبو داود: وهذا حديث منكر ، قد روى هذا الحديث جماعة عن الزهري لم يذكروا هذا الكلام على هذا الشرح ، وأخاف أن يكون أمر الاستعاذة من كلام حميد . 
"}
,{"Id" : "16172","IdP" : "2598454","Description" : "باب من جهر بها
"}
,{"Id" : "16173","IdP" : "2598454","Description" : "786 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا هشيم ، عن عوف ، عن يزيد الفارسي قال: سمعت ابن عباس قال:
قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم أن عمدتم إلى براءة وهي من المئين وإلى الأنفال وهي من المثاني فجعلتموهما في السبع الطول ، ولم تكتبوا بينهما سطر {بسم الله الرحمن الرحيم} ؟ قال عثمان: كان النبي صلى الله عليه وسلم مما تنزل عليه الآيات فيدعو بعض من كان يكتب له ويقول له  ضع هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا  وتنزل عليه الآية والآيتان فيقول مثل ذلك ، وكانت الأنفال من أول ما نزل عليه بالمدينة ، وكانت براءة من آخر ما نزل من القرآن ، وكانت قصتها شبيهة بقصتها ، فظننت أنها منها ، فمن هناك وضعتهما في السبع الطول ولم أكتب بينهما سطر {بسم الله الرحمن الرحيم} . 
"}
,{"Id" : "16174","IdP" : "2598454","Description" : "787 ( ضعيف ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، ثنا مروان يعني ابن معاوية أخبرنا عوف الأعرابي ، عن يزيد الفارسي ، ثنا ابن عباس بمعناه قال فيه: فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها . 
قال أبو داود: قال الشعبي وأبو مالك وقتادة وثابت بن عمارة: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكتب {بسم الله الرحمن الرحيم} حتى نزلت سورة النمل ، هذا معناه [ وهذا مرسل ] . 
"}
,{"Id" : "16175","IdP" : "2598454","Description" : "788 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن محمد المروزي وابن السرح قالوا: ثنا سفيان ، عن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، قال قتيبة فيه: عن ابن عباس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم} وهذا لفظ ابن السرح . 
"}
,{"Id" : "16176","IdP" : "2598454","Description" : "122 ، 123 باب تخفيف الصلاة للأمر يحدث
"}
,{"Id" : "16177","IdP" : "2598454","Description" : "789 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، ثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز ( أي اخفف ) كراهية أن أشق على أمه  . 
"}
,{"Id" : "16178","IdP" : "2598454","Description" : "123 ، 124 باب في تخفيف الصلاة
"}
,{"Id" : "16179","IdP" : "2598454","Description" : "790 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا سفيان ، عن عمرو سمعه من جابر قال:
كان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيؤمنا ، قال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه ، فأخر النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الصلاة ، وقال مرة: العشاء ، فصلى معاذ مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء يؤم قومه ، فقرأ البقرة ، فاعتزل رجل من القوم فصلى ، فقيل: نافقت يا فلان ، فقال: ما نافقت ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن معاذا يصلي معك ثم يرجع فيؤمنا يارسول الله ، وإنما نحن أصحاب نواضح ( النواضح: الإبل التي يستقى عليها ) ونعمل بأيدينا ، وإنه جاء يؤمنا فقرأ بسورة البقرة فقال:  يا معاذ ، أفتان أنت ، أفتان أنت ؟ إقرأ بكذا ، إقرأ بكذا  قال أبو الزبير: ب {سبح اسم ربك الأعلى} ، و{الليل إذا يغشى} ذكرنا لعمرو فقال: أراه قد ذكره . 
"}
,{"Id" : "16180","IdP" : "2598454","Description" : "791 ( منكر بذكر المسافر ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا طالب بن حبيب ، سمعت عبد الرحمن بن جابر يحدث عن حزم بن أبي بن كعب
أنه أتى معاذ بن جبل وهو يصلي بقوم صلاة المغرب في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يامعاذ لا تكن فتانا ، فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر  . 
"}
,{"Id" : "16181","IdP" : "2598454","Description" : "792 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن سليمان ، عن أبي صالح عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل:  كيف تقول في الصلاة  ؟ قال: أتشهد وأقول: اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار ، أما إني لا أحسن دندنتك ، ولا دندنة معاذ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  حولها ندندن  . 
"}
,{"Id" : "16182","IdP" : "2598454","Description" : "793 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حبيب ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا محمد بن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر ذكر قصة معاذ قال:
وقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم للفتى  كيف تصنع يا ابن أخي اذا صليت  ؟ قال: أقرأ بفاتحة الكتاب ، وأسأل الله الجنة ، وأعوذ به من النار ، وإني لا أدري ما دندنتك ولا دندنة معاذ ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إني ومعاذ حول هاتين  أو نحو هذا . 
"}
,{"Id" : "16183","IdP" : "2598454","Description" : "794 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم للناس فليخفف؛ فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء  . 
"}
,{"Id" : "16184","IdP" : "2598454","Description" : "795 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب وأبي سلمة ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم للناس فليخفف؛ فإن فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة  . 
"}
,{"Id" : "16185","IdP" : "2598454","Description" : "باب ما جاء في نقصان الصلاة
"}
,{"Id" : "16186","IdP" : "2598454","Description" : "796 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن بكر يعني ابن مضر عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن عمر بن الحكم ، عن عبد الله بن غنمة المزني ، عن عمار بن ياسر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الرجل لينصرف ، وما كتب له إلا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها  . 
"}
,{"Id" : "16187","IdP" : "2598454","Description" : "124 125 باب ما جاء في القراءة في الظهر
"}
,{"Id" : "16188","IdP" : "2598454","Description" : "797 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن قيس بن سعد ، وعمارة بن ميمون وحبيب ، عن عطاء بن أبي رباح
أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: في كل صلاة يقرأ ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم ، وما أخفى علينا أخفينا عليكم . 
"}
,{"Id" : "16189","IdP" : "2598454","Description" : "798 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن هشام بن أبي عبد الله ، ح وثنا ابن المثنى ، ثنا ابن أبي عدي ، عن الحجاج ، وهذا لفظه ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، قال ابن المثنى وأبي سلمة ، ثم اتفقا عن أبي قتادة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ، ويسمعنا الآية أحيانا ، وكان يطول الركعة الأولى من الظهر ويقصر الثانية ، وكذلك في الصبح . 
قال أبو داود: لم يذكر مسدد فاتحة الكتاب وسورة . 
"}
,{"Id" : "16190","IdP" : "2598454","Description" : "799 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا همام وأبان بن يزيد العطار ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ببعض هذا ، وزاد في الأخريين بفاتحة الكتاب ، وزاد عن همام قال: وكان يطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية ، وهكذا في صلاة العصر ، وهكذا في صلاة الغداة . 
"}
,{"Id" : "16191","IdP" : "2598454","Description" : "800 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه قال:
فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى . 
"}
,{"Id" : "16192","IdP" : "2598454","Description" : "801 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر قال: قلنا لخباب:
هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ؟ قال: نعم قلنا: بم كنتم تعرفون ذاك ؟ قال: باضطراب لحيته . 
"}
,{"Id" : "16193","IdP" : "2598454","Description" : "802 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا عفان ، ثنا همام ، ثنا محمد بن جحادة ، عن رجل ، عن عبد الله بن أبي أوفى
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم . 
"}
,{"Id" : "16194","IdP" : "2598454","Description" : "125 ، 126 باب تخفيف الأخريين
"}
,{"Id" : "16195","IdP" : "2598454","Description" : "803 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن محمد بن عبيد الله أبي عون ، عن جابر بن سمرة قال:
قال عمر لسعد: قد شكاك الناس في كل شىء حتى في الصلاة قال: أما أنا فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين ، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ذاك الظن بك . 
"}
,{"Id" : "16196","IdP" : "2598454","Description" : "804 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد يعني النفيلي ثنا هشيم ، أخبرنا منصور ، عن الوليد بن مسلم الهجيمي ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد الخدري قال:
حزرنا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر ثلاثين آية قدر {آلم تنزيل} السجدة ، وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر ، وحزرنا قيامه في الأخريين من العصر على النصف من ذلك . 
"}
,{"Id" : "16197","IdP" : "2598454","Description" : "126 ، 127 باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر
"}
,{"Id" : "16198","IdP" : "2598454","Description" : "805 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ب {السماء والطارق} ، و{السماء ذات البروج} ونحوهما من السور . 
"}
,{"Id" : "16199","IdP" : "2598454","Description" : "806 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن سماك ، سمع جابر بن سمرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دحضت ( أي زالت عن كبد السماء ) الشمس صلى الظهر وقرأ بنحو من {والليل إذا يغشى} والعصر كذلك ، والصلوات كذلك إلا الصبح فإنه كان يطيلها . 
"}
,{"Id" : "16200","IdP" : "2598454","Description" : "807 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وهشيم عن سليمان التيمي عن أمية عن أبي مجلز عن ابن عمر:
أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع ، فرأينا أنه قرأ: {تنزيل} السجدة  قال ابن عيسى: لم يذكر أمية أحد إلا معتمر . 
"}
,{"Id" : "16201","IdP" : "2598454","Description" : "808 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن موسى بن سالم ، ثنا عبد الله بن عبيد الله قال:
دخلت على ابن عباس في شباب من بني هاشم ، فقلنا لشاب منا: سل ابن عباس أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر ؟ فقال: لا لا ، فقيل له: فلعله كان يقرأ في نفسه فقال: خمشا ( قوله:  خمشا  دعاء عليه بأن يخمش وجهه أو جلده  ! هذه شر من الأولى ، كان عبدا مأمورا بلغ ما أرسل به ، وما اختصنا دون الناس بشىء إلا بثلاث خصال: أمرنا أن نسبغ الوضوء ، وأن لا نأكل الصدقة ، وأن لا تنزي ( معنى نزا: أي وثب ) الحمار على الفرس . 
"}
,{"Id" : "16202","IdP" : "2598454","Description" : "809 ( صحيح ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، ثنا هشيم ، أخبرنا حصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
لا أدري أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر أم لا . 
"}
,{"Id" : "16203","IdP" : "2598454","Description" : "127 ، 128 باب قدر القراءة في المغرب
"}
,{"Id" : "16204","IdP" : "2598454","Description" : "810 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس
أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ {والمرسلات عرفا} فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب . 
"}
,{"Id" : "16205","IdP" : "2598454","Description" : "811 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ ب {الطور} في المغرب . 
"}
,{"Id" : "16206","IdP" : "2598454","Description" : "812 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، حدثني ابن أبي مليكة ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان بن الحكم قال:
قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين ؟ قال: قلت ما طولي الطوليين ؟ قال: الأعراف والأخرى الأنعام قال: وسألت أنا ابن أبي مليكة فقال لي من قبل نفسه: المائدة ، والأعراف . 
"}
,{"Id" : "16207","IdP" : "2598454","Description" : "128 ، 129 باب من رأى التخفيف فيها
"}
,{"Id" : "16208","IdP" : "2598454","Description" : "813 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا هشام بن عروة
أن أباه كان يقرأ في صلاة المغرب بنحو ما تقرءون {والعاديات} ونحوها من السور . 
قال أبو داود: هذا ما يدل على أن ذاك منسوخ وهذا أصح . 
"}
,{"Id" : "16209","IdP" : "2598454","Description" : "814 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن سعيد السرخسي ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا أبي ، قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أنه قال:
ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة . 
"}
,{"Id" : "16210","IdP" : "2598454","Description" : "815 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا قرة ، عن النزال بن عمار عن أبي عثمان النهدي
أنه صلى خلف ابن مسعود المغرب ، فقرأ بقل هو الله أحد . 
"}
,{"Id" : "16211","IdP" : "2598454","Description" : "129 ، 130 باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين
"}
,{"Id" : "16212","IdP" : "2598454","Description" : "816 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، عن ابن أبي هلال ، عن معاذ بن عبد الله الجهني
أن رجلا من جهينة أخبره أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح {إذا زلزلت الأرض} في الركعتين كلتيهما ، فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قرأ ذلك عمدا ؟ . 
"}
,{"Id" : "16213","IdP" : "2598454","Description" : "130 ، 131 باب القراءة في الفجر
"}
,{"Id" : "16214","IdP" : "2598454","Description" : "817 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى يعني ابن يونس عن إسماعيل ، عن أصبغ مولى عمرو بن حريث ، عن عمرو بن حريث قال:
كأني أسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداة: {فلا أقسم بالخنس . الجوار الكنس} . 
"}
,{"Id" : "16215","IdP" : "2598454","Description" : "131 ، 132 باب من ترك القراءة في صلاته [ بفاتحة الكتاب ]
"}
,{"Id" : "16216","IdP" : "2598454","Description" : "818 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال:
أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر . 
"}
,{"Id" : "16217","IdP" : "2598454","Description" : "819 ( منكر ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، عن جعفر بن ميمون البصري ، ثنا أبو عثمان النهدي قال: حدثني أبو هريرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اخرج فناد في المدينة: إنه لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب فما زاد  . 
"}
,{"Id" : "16218","IdP" : "2598454","Description" : "820 ( صحيح ) 
حدثنا ابن بشار ، ثنا يحيى ، ثنا جعفر ، عن أبي عثمان ، عن أبي هريرة قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي: إنه لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد  . 
"}
,{"Id" : "16219","IdP" : "2598454","Description" : "821 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن العلاء بن عبد الرحمن أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول: سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج: غير تمام  قال: فقلت يا أبا هريرة: إني أكون أحيانا وراء الإمام ، قال: فغمز ذراعي وقال: اقرأ بها يافارسي في نفسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  قال الله عزوجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي ونصفها لعبدي ، ولعبدي ما سأل  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقرءوا ، يقول العبد {الحمد لله رب العالمين} يقول الله عزوجل: حمدني عبدي ، يقول {الرحمن الرحيم} يقول الله عزوجل: أثنى علي عبدي ، يقول العبد {مالك يوم الدين} يقول الله عزوجل: مجدني عبدي ، يقول العبد {إياك نعبد وإياك نستعين} فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل ، يقول العبد {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل  . 
"}
,{"Id" : "16220","IdP" : "2598454","Description" : "822 ( صحيح إلا قول: فصاعدا ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وابن السرح قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا  قال سفيان: لمن يصلي وحده . 
"}
,{"Id" : "16221","IdP" : "2598454","Description" : "823 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن مكحول ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت قال:
كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر ، فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة ، فلما فرغ قال:  لعلكم تقرءون خلف إمامكم  قلنا: نعم هذا ( الهذ: سد القراءة ومداركتها في سرعة واستعجال ) يارسول الله ، قال:  لاتفعلوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها  . 
"}
,{"Id" : "16222","IdP" : "2598454","Description" : "824 ( ضعيف ) 
حدثنا الربيع بن سليمان الأزدي ، ثنا عبد الله بن يوسف ، ثنا الهيثم بن حميد ، أخبرني زيد بن واقد ، عن مكحول ، عن نافع بن محمود بن الربيع الأنصاري ، قال نافع:
أبطأ عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح ، فأقام أبو نعيم المؤذن الصلاة فصلى أبو نعيم بالناس ، وأقبل عبادة وأنا معه حتى صففنا خلف أبي نعيم ، وأبو نعيم يجهر بالقراءة ، فجعل عبادة يقرأ بأم القرآن ، فلما انصرف قلت لعبادة: سمعتك تقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر قال: أجل ، صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة قال: فالتبست عليه القراءة فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فقال:  هل تقرءون إذا جهرت بالقراءة  ؟ فقال بعضنا: إنا نصنع ذلك ، قال:  فلا ، وأنا أقول: ما لي ينازعني القرآن ، فلا تقرءوا بشىء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن  . 
"}
,{"Id" : "16223","IdP" : "2598454","Description" : "825 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن سهل الرملي ، ثنا الوليد ، عن ابن جابر وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء ، عن مكحول ، عن عبادة نحو حديث الربيع بن سليمان قالوا:
فكان مكحول يقرأ في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا ، قال مكحول: اقرأ بها فيما جهر به الإمام إذا قرأ بفاتحة الكتاب وسكت سرا ، فإن لم يسكت اقرأ بها قبله ومعه وبعده ، لا تتركها على كل حال . 
"}
,{"Id" : "16224","IdP" : "2598454","Description" : "132 ، 133 باب من كره القراءة [ بفاتحة الكتاب إذا جهر الإمام ]
"}
,{"Id" : "16225","IdP" : "2598454","Description" : "826 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابن أكيمة الليثي ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال  هل قرأ معي أحد منكم آنفا  ؟ فقال رجل: نعم يارسول الله ، قال:  إني أقول ما لي أنازع القرآن  ؟ قال: فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: روى حديث ابن أكيمة هذا معمر ويونس وأسامة بن زيد عن الزهري على معنى مالك . 
"}
,{"Id" : "16226","IdP" : "2598454","Description" : "827 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وأحمد بن محمد المروزي ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ، وعبد الله بن محمد الزهري وابن السرح قالوا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، قال: سمعت ابن أكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: سمعت أبا هريرة يقول:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة نظن أنها الصبح ، بمعناه إلى قوله:  ما لي أنازع القرآن  . 
قال أبو داود: قال مسدد في حديثه ، قال معمر: فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن السرح في حديثه ، قال معمر عن الزهري: قال أبو هريرة: فانتهى الناس ، وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم: قال سفيان وتكلم الزهري بكلمة لم أسمعها ، فقال معمر: إنه قال فانتهى الناس . 
قال أبو داود: ورواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري وانتهى حديثه إلى قوله:  ما لي أنازع القرآن  ورواه الأوزاعي عن الزهري قال فيه: قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك ، فلم يكونوا يقرءون معه فيما يجهر به صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال: قوله  فانتهى الناس  من كلام الزهري . 
"}
,{"Id" : "16227","IdP" : "2598454","Description" : "133 134 باب من رأى القراءة إذا لم يجهر [ الإمام بقراءته ]
"}
,{"Id" : "16228","IdP" : "2598454","Description" : "828 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، ح وثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا شعبة ، المعنى عن قتادة ، عن زرارة ، عن عمران بن حصين
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجاء رجل فقرأ خلفه: ب{ سبح اسم ربك الأعلى} فلما فرغ قال:  أيكم قرأ  ؟ قالوا: رجل قال:  قد عرفت أن بعضكم خالجنيها . 
قال أبو داود: قال أبو الوليد في حديثه: قال شعبة فقلت لقتادة: أليس قول سعيد أنصت للقرآن ؟ قال: ذاك إذا جهر به ، وقال ابن كثير في حديثه قال: قلت لقتادة كأنه كرهه ، قال: لو كرهه نهى عنه . 
"}
,{"Id" : "16229","IdP" : "2598454","Description" : "829 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن عمران بن حصين
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فلما انفتل قال:  أيكم قرأ ب{سبح اسم ربك الأعلى} ؟ فقال رجل: أنا ، فقال:  علمت أن بعضكم خالجنيها  . 
"}
,{"Id" : "16230","IdP" : "2598454","Description" : "134 ، 135 باب ما يجزىء الأمي والأعجمي من القراءة
"}
,{"Id" : "16231","IdP" : "2598454","Description" : "830 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن حميد الأعرج ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن وفينا الأعرابي والعجمي فقال:  اقرءوا فكل حسن ، وسيجيء أقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه  . 
"}
,{"Id" : "16232","IdP" : "2598454","Description" : "831 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو وابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن وفاء بنن شريح الصدفي ، عن سهل بن سعد الساعدي قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نقترىء فقال:  الحمد لله ، كتاب الله واحد ، وفيكم الأحمر ، وفيكم الأبيض ، وفيكم الأسود ، اقرءوه قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل أجره ولا يتأجله  . 
"}
,{"Id" : "16233","IdP" : "2598454","Description" : "832 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع بن الجراح ، ثنا سفيان الثوري ، عن أبي خالد الدالاني ، عن إبراهيم السكسكي ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه فقال:  قل سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله [ العلي العظيم ]  قال: يارسول الله ، هذا لله عزوجل فما لي ؟ قال:  قل اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني  فلما قام قال هكذا بيده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما هذا فقد ملأ يده من الخير  . 
"}
,{"Id" : "16234","IdP" : "2598454","Description" : "833 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن حميد ، عن الحسن ، عن جابر بن عبد الله قال:
كنا نصلي التطوع ندعوا قياما وقعودا ، ونسبح ركوعا وسجودا . 
"}
,{"Id" : "16235","IdP" : "2598454","Description" : "834 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عنن حميد مثله لم يذكر التطوع قال:
كان الحسن يقرأ في الظهر والعصر إماما أو خلف إمام بفاتحة الكتاب ، ويسبح ويكبر ويهلل قدر {ق~} و{الذاريات} . 
"}
,{"Id" : "16236","IdP" : "2598454","Description" : "135 ، 136 باب تمام التكبير
"}
,{"Id" : "16237","IdP" : "2598454","Description" : "835 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد ، عن غيلان بن جرير ، عن مطرف قال:
صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكان إذا سجد كبر ، وإذا ركع كبر ، وإذا نهض من الركعتين كبر ، فلما انصرفنا أخذ عمران بيدي وقال: لقد صلى هذا قبل أو قال: لقد صلى بنا هذا قبل صلاة محمد صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16238","IdP" : "2598454","Description" : "836 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا أبي وبقية ، عن شعيب ، عن الزهري قال: أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن وأبو سلمة
أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها: يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول: سمع الله لمن حمده ، ثم يقول: ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد ، ثم يقول: الله أكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين ، فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا . 
قال أبو داود: هذا الكلام الأخير يجعله مالك والزبيدي وغيرهما عن الزهري ، عن علي بن حسين ، ووافق عبد الأعلى عن معمر شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري . 
"}
,{"Id" : "16239","IdP" : "2598454","Description" : "837 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا محمد بن بشار وابن المثنى قالا: ثنا أبو داود ، ثنا شعبة ، عن الحسن بن عمران ، قال ابن بشار: الشامي ، قال أبو داود: أبو عبد الله العسقلاني ، عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه
أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يتم التكبير . 
[ قال أبو داود: معناه إذا رفع رأسه من الركوع وأراد أن يسجد لم يكبر ، وإذا قام من السجود لم يكبر ] . 
"}
,{"Id" : "16240","IdP" : "2598454","Description" : "136 ، 137 باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه ؟
"}
,{"Id" : "16241","IdP" : "2598454","Description" : "838 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا الحسن بن علي وحسين بن عيسى قالا: ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه ، وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه . 
"}
,{"Id" : "16242","IdP" : "2598454","Description" : "839 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا محمد بن معمر ، ثنا حجاج بنن منهال ، ثنا همام ، ثنا محمد بن جحادة ، عن عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الصلاة قال: فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه . 
قال همام: وحدثني شقيق قال: حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا ، وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه في حديث محمد بن جحادة وإذا نهض نهض على ركبتيه ، واعتمد على فخذيه . 
"}
,{"Id" : "16243","IdP" : "2598454","Description" : "840 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثني محمد بن عبد الله بن حسن ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ، وليضع يديه قبل ركبتيه  . 
"}
,{"Id" : "16244","IdP" : "2598454","Description" : "841 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا عبد الله بن نافع ، عن محمد بن عبد الله بن حسن ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل  . 
"}
,{"Id" : "16245","IdP" : "2598454","Description" : "137 ، 138 باب النهوض في الفرد
"}
,{"Id" : "16246","IdP" : "2598454","Description" : "842 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم عن أيوب ، عن أبي قلابة قال: جاءنا أبو سليمان مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال:
والله إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة ، ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، قال: قلت لأبي قلابة: كيف صلى ؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا ، يعني عمرو بن سلمة إمامهم وذكر أنه كان إذا رفع رأسه من السجدة الآخرة في الركعة الأولى قعد ثم قام . 
"}
,{"Id" : "16247","IdP" : "2598454","Description" : "843 ( صحيح ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، ثنا إسماعيل ، عن أيوب ، عن أبي قلابة قال:
جاءنا أبو سليمان مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال:
والله إني لأصلي وما أريد الصلاة ، ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، قال: فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة . 
"}
,{"Id" : "16248","IdP" : "2598454","Description" : "844 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا هشيم ، عن خالد ، عن أبي قلابة ، عن مالك بن الحويرث
أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا . 
"}
,{"Id" : "16249","IdP" : "2598454","Description" : "138 ، 139 باب الإقعاء بين السجدتين
"}
,{"Id" : "16250","IdP" : "2598454","Description" : "845 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير أنه سمع طاوسا يقول:
قلنا لابن عباس في الإقعاء ( تفسير الإقعاء أن يضع أليتيه على عقبيه ويقعد مستوفزا غير مطمئن إلى الأرض ، وكذلك إقعاء الكلب والسبع أن يقعدا على مآخيرهما وينصبا أفخاذهما ) على القدمين في السجود فقال: هي السنة ، قال: قلنا إنا لنراه جفاء بالرجل ، فقال ابن عباس: هي سنة [ نبيك صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "16251","IdP" : "2598454","Description" : "139 ، 140 باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع
"}
,{"Id" : "16252","IdP" : "2598454","Description" : "846 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا عبد الله بن نمير وأبو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد ، كلهم عن الأعمش ، عن عبيد بن الحسن قال:
سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع يقول:  سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد  . 
قال أبو داود: قال سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن عبيد أبي الحسن: هذا الحديث ليس فيه  بعد الركوع  قال سفيان: لقينا الشيخ عبيدا أبا الحسن بعد فلم يقل فيه  بعد الركوع  . 
قال أبو داود: ورواه شعبة عن أبي عصمة عن الأعمش عن عبيد قال:  بعد الركوع  . 
"}
,{"Id" : "16253","IdP" : "2598454","Description" : "847 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ، ثنا الوليد ، ح وثنا محمود بن خالد ، ثنا أبو مسهر ، ح وثنا ابن السرح ، ثنا بشر بن بكر ، ح وثنا محمد بن مصعب ، ثنا عبد الله بن يوسف كلهم عن سعيد بن عبد العزيز ، عن عطية بن قيس ، عن قزعة بن يحيى ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول حين يقول: سمع الله لمن حمده:  اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السماء  قال مؤمل:  ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد ، أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد ، وكلنا لك عبد: لا مانع لما أعطيت  زاد محمود  ولامعطي لما منعت  ثم اتفقوا  ولا ينفع ذا الجد منك الجد  وقال بشر:  ربنا لك الحمد  [ لم يقل  اللهم  ] لم يقل محمود  اللهم  قال  ربنا ولك الحمد  . 
[ رواه الوليد بن مسلم عن سعيد قال:  اللهم ربنا لك الحمد  ، ولم يقل:  ولا معطي لما منعت  أيضا . قال أبو داود: لم يجىء به إلا أبو مسهر ] . 
"}
,{"Id" : "16254","IdP" : "2598454","Description" : "848 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن سمي ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده ، فقولوا اللهم ربنا لك الحمد؛ فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
"}
,{"Id" : "16255","IdP" : "2598454","Description" : "849 ( حسن مقطوع ) 
حدثنا بشر بن عمار ، ثنا أسباط ، عن مطرف ، عن عامر قال:
لايقول القوم خلف الإمام:  سمع الله لمن حمده  ولكن يقولون:  ربنا لك الحمد  . 
"}
,{"Id" : "16256","IdP" : "2598454","Description" : "140 ، 141 باب الدعاء بين السجدتين
"}
,{"Id" : "16257","IdP" : "2598454","Description" : "850 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن مسعود ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا كامل أبو العلاء ، حدثني حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين:  اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني  . 
"}
,{"Id" : "16258","IdP" : "2598454","Description" : "141 ، 142 باب رفع النساء إذا كن مع الرجال رءوسهن من السجدة
"}
,{"Id" : "16259","IdP" : "2598454","Description" : "851 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، ثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري ، عن مولى لأسماء ابنة أبي بكر ، عن أسماء بنت أبي بكر قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من كان منكن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الرجال رءوسهم  كراهية أن يرين من عورات الرجال . 
"}
,{"Id" : "16260","IdP" : "2598454","Description" : "142 ، 143 باب طول القيام من الركوع ، وبين السجدتين
"}
,{"Id" : "16261","IdP" : "2598454","Description" : "852 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى ، عن البراء
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان سجوده وركوعه [ وقعوده ] وما بين السجدتين قريبا من السواء . 
"}
,{"Id" : "16262","IdP" : "2598454","Description" : "853 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا ثابت وحميد ، عن أنس بن مالك قال:
ما صليت خلف رجل أوجز صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال:  سمع الله لمن حمده  قام حتى نقول: قد [ أ ] وهم ثم يكبر ويسجد ، وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول: قد [ أ ] وهم . 
"}
,{"Id" : "16263","IdP" : "2598454","Description" : "854 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وأبو كامل ، دخل حديث أحدهما في الآخر قالا: ثنا أبو عوانة ، عن هلال بن أبي حميد ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن البراء بنن عازب قال:
رمقت محمدا صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو كامل: رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة فوجدت قيامه كركعته وسجدته ، واعتداله في الركعة كسجدته ، وجلسته بين السجدتين ، وسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء . 
قال أبو داود: قال مسدد: فركعته واعتداله بين الركعتين فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء . 
"}
,{"Id" : "16264","IdP" : "2598454","Description" : "143 ، 144 باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود
"}
,{"Id" : "16265","IdP" : "2598454","Description" : "855 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن سليمان ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر عن أبي مسعود البدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتجزىء صلاة الرجل حتى يقيم ظهره في الركوع والسجود  . 
"}
,{"Id" : "16266","IdP" : "2598454","Description" : "856 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، حدثنا أنس يعني ابن عياض ح وثنا ابن المثنى ، حدثني يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله ، وهذا لفظ ابن المثنى ، حدثني سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ، ثم جاء فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام وقال:  ارجع فصل فإنك لم تصل  فرجع الرجل فصلى كما كان صلى ، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وعليك السلام  ثم قال:  ارجع فصل فإنك لم تصل  حتى فعل ذلك ثلاث مرار ، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني ، قال:  إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها  . 
قال القعنبي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، وقال في آخره:  فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك ، وما انتقصت من هذا شيئا فإنما انتقصته من صلاتك  وقال فيه:  إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء  . 
"}
,{"Id" : "16267","IdP" : "2598454","Description" : "857 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن علي بن يحيى بن خلاد ، عن عمه:
أن رجلا دخل المسجد فذكر نحوه ، قال فيه: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء  يعني مواضعه  ثم يكبر ويحمد الله عزوجل ويثني عليه ، ويقرأ بما تيسر من القرآن ثم يقول: الله أكبر ، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله ، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حتى يستوي قائما ، ثم يقول: الله أكبر ، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ، ثم يقول: الله أكبر ويرفع رأسه حتى يستوي قاعدا ، ثم يقول: الله أكبر ، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ، ثم يرفع رأسه فيكبر ، فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته  . 
"}
,{"Id" : "16268","IdP" : "2598454","Description" : "858 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا هشام بن عبد الملك والحجاج بن منهال قالا: ثنا همام ، ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه ، عن عمه رفاعة بن رافع بمعناه قال:
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله عزوجل: فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين ، ثم يكبر الله عزوجل ويحمده ، ثم يقرأ من القرآن ما أذن له فيه وتيسر  فذكر نحو حديث حماد قال:  ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه  قال همام: وربما قال  جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله وتسترخي ، ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعده ويقيم صلبه  فوصف الصلاة هكذا أربع ركعات حتى فرغ  لاتتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك  . 
"}
,{"Id" : "16269","IdP" : "2598454","Description" : "859 ( حسن ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن محمد يعني ابن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد [ عن أبيه ] عن رفاعة بن رافع بهذه القصة قال:  إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ، ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك وامدد ظهرك  وقال:  إذا سجدت فمكن لسجودك ، فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى  . 
"}
,{"Id" : "16270","IdP" : "2598454","Description" : "860 ( حسن ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل ، عن محمد بن إسحاق ، حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع ، عن أبيه ، عن عمه رفاعة بن رافع ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة قال:  إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله عزوجل ، ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن  وقال فيه   فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن وافترش فخذك اليسرى ثم تشهد ، ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك  . 
"}
,{"Id" : "16271","IdP" : "2598454","Description" : "861 ( صحيح ) 
حدثنا عباد بن موسى الختلي ، ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي ، عن أبيه ، عن جده ، عن رفاعة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص هذا الحديث ، قال فيه:  فتوضأ كما أمرك الله عزوجل ، ثم تشهد فأقم ، ثم كبر: فإن كان معك قرآن فاقرأ به ، وإلا فاحمد الله عزوجل وكبره وهلله  ، وقال فيه:  وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك  . 
"}
,{"Id" : "16272","IdP" : "2598454","Description" : "862 ( حسن ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن جعفر بن الحكم ، ح وثنا قتيبة ، ثنا الليث ، عن جعفر بن عبد الله الأنصاري عن تميم بن محمود ، عن عبد الرحمن بن شبل قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نقرة الغراب ، وافتراش السبع ، وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير . هذا لفظ قتيبة . 
"}
,{"Id" : "16273","IdP" : "2598454","Description" : "863 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا جرير ، عن عطاء بن السائب ، عن سالم البراد قال:
أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام بين أيدينا في المسجد فكبر ، فلما ركع وضع يديه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك وجافى بين مرفقيه ، حتى استقر كل شىء منه ، ثم قال: سمع الله لمن حمده ، فقام حتى استقر كل شىء منه ، ثم كبر وسجد ووضع كفيه على الأرض ، ثم جافى بين مرفقيه حتى استقر كل شىء منه ، ثم رفع رأسه فجلس حتى استقر كل شىء منه . ففعل مثل ذلك أيضا ، ثم صلى أربع ركعات مثل هذه الركعة فصلى صلاته ، ثم قال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي . 
"}
,{"Id" : "16274","IdP" : "2598454","Description" : "144 ، 145 باب قول النبي صلى الله عليه وسلم  كل صلاة لايتمها صاحبها تتم من تطوعه  
"}
,{"Id" : "16275","IdP" : "2598454","Description" : "864 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا إسماعيل ، ثنا يونس ، عن الحسن ، عن أنس بن حكيم الضبي قال:
خاف من زياد أو ابن زياد ، فأتى المدينة فلقي أبا هريرة قال: فنسبني فانتسبت له فقال: يا فتى ألا أحدثك حديثا ؟ قال: قلت بلى ، رحمك الله ، قال يونس: وأحسبه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة قال: يقول ربنا عزوجل لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها ، فإن كانت تامة كتبت له تامة ، وإن كان انتقص منها شيئا قال: انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فإن كان له تطوع قال: أتموا لعبدي فريضته من تطوعه ، ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم  . 
"}
,{"Id" : "16276","IdP" : "2598454","Description" : "865 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن حميد ، عن الحسن ، عن رجل من بني سليط ، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه . 
"}
,{"Id" : "16277","IdP" : "2598454","Description" : "866 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن داود بن أبي هند ، عن زرارة بن أوفى ، عن تميم الداري ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى قال:  ثم الزكاة مثل ذلك ، ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك  . 
"}
,{"Id" : "16278","IdP" : "2598454","Description" : "باب تفريع أبواب الركوع والسجود
"}
,{"Id" : "16279","IdP" : "2598454","Description" : "2-145 146 م وضع اليدين على الركبتين
"}
,{"Id" : "16280","IdP" : "2598454","Description" : "867 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي يعفور ، [ قال أبو داود: واسمه وقدان ] ، عن مصعب بن سعد قال:
صليت إلى جنب أبي ، فجعلت يدي بين ركبتي ، فنهاني عن ذلك ، فعدت فقال: لا تصنع هذا ، فإنا كنا نفعله ، فنهينا عن ذلك ، وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب . 
"}
,{"Id" : "16281","IdP" : "2598454","Description" : "868 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة والأسود ، عن عبد الله قال:
إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه ، فكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16282","IdP" : "2598454","Description" : "146 ، 147 باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده
"}
,{"Id" : "16283","IdP" : "2598454","Description" : "869 ( ضعيف ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، وموسى بن إسماعيل ، المعنى قالا: ثنا ابن المبارك ، عن موسى ، قال أبو سلمة: موسى بن أيوب ، عن عمه ، عن عقبة بن عامر قال:
لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اجعلوها في ركوعكم  فلما نزلت {سبح اسم ربك الأعلى} قال:  اجعلوها في سجودكم  . 
"}
,{"Id" : "16284","IdP" : "2598454","Description" : "870 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا الليث يعني ابن سعد عن أيوب بن موسى ، أو موسى بن أيوب ، عن رجل من قومه ، عن عقبة بن عامر بمعناه ، زاد قال:
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع قال:  سبحان ربي العظيم وبحمده  ثلاثا ، وإذا سجد قال:  سبحان ربي الأعلى وبحمده  ثلاثا . 
قال أبو داود: وهذه الزيادة نخاف أن لا تكون محفوظة . 
[ قال أبو داود: انفرد أهل مصر بإسناد هذين الحديثين: حديث الربيع ، وحديث أحمد بن يونس ] . 
"}
,{"Id" : "16285","IdP" : "2598454","Description" : "871 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة قال: قلت لسليمان: أدعو في الصلاة إذا مررت بآية تخوف ؟ فحدثني عن سعد بن عبيدة ، عن مستورد ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة
أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه:  سبحان ربي العظيم  وفي سجوده:  سبحان ربي الأعلى  وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها فسأل ، ولا بآية عذاب إلا وقف عندها ، فتعوذ . 
"}
,{"Id" : "16286","IdP" : "2598454","Description" : "872 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، ثنا قتادة ، عن مطرف ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده  سبوح قدوس رب الملائكة والروح  . 
"}
,{"Id" : "16287","IdP" : "2598454","Description" : "873 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، ثنا معاوية بن صالح ، عن عمرو بن قيس ، عن عاصم بن حميد ، عن عوف بن مالك الأشجعي قال:
قمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقام فقرأ سورة البقرة: لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل ، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ ، قال: ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه:  سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة  ثم سجد بقدر قيامه ، ثم قال في سجوده مثل ذلك ، ثم قام فقرأ بآل عمران ، ثم قرأ سورة سورة . 
"}
,{"Id" : "16288","IdP" : "2598454","Description" : "874 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي وعلي بن الجعد قالا: ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي حمزة مولى الأنصار ، عن رجل من بني عبس ، عن حذيفة
أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فكان يقول:  الله أكبر  ثلاثا ،  ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة  ، ثم استفتح فقرأ البقرة ، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه ، وكان يقول في ركوعه:  سبحان ربي العظيم ، سبحان ربي العظيم  ، ثم رفع رأسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه ، يقول:  لربي الحمد  ، ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه ، فكان يقول في سجوده:  سبحان ربي الأعلى  ، ثم رفع رأسه من السجود ، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده ، وكان يقول:  رب اغفر لي ، رب اغفر لي  ، فصلى أربع ركعات ، فقرأ فيهن البقرة ، وآل عمران ، والنساء ، والمائدة أو الأنعام ، شك شعبة . 
"}
,{"Id" : "16289","IdP" : "2598454","Description" : "147 ، 148 باب [ في ] الدعاء في الركوع والسجود
"}
,{"Id" : "16290","IdP" : "2598454","Description" : "875 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة ، قالوا: ثنا ابن وهب ، أخبرنا عمرو يعني ابن الحارث عن عمارة بن غزية ، عن سمي مولى أبي بكر أنه سمع أبا صالح ذكوان يحدث عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فأكثروا الدعاء  . 
"}
,{"Id" : "16291","IdP" : "2598454","Description" : "876 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن سليمان بن سحيم ، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد ، عن أبيه ، عن ابن عباس:
أن النبي صلى الله عليه وسلم كشف الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال:  يا أيها الناس ، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم ، أو ترى له ، وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا ، فأما الركوع فعظموا الرب فيه ، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن أن يستجاب لكم  . 
"}
,{"Id" : "16292","IdP" : "2598454","Description" : "877 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده:  سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي  يتأول القرآن . 
"}
,{"Id" : "16293","IdP" : "2598454","Description" : "878 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، ح وثنا أحمد بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن عمارة بن غزية ، عن سمي مولى أبي بكر ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده:  اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره  زاد ابن السرح  علانيته وسره  . 
"}
,{"Id" : "16294","IdP" : "2598454","Description" : "879 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبدة ، عن عبيد الله ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول:  أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك  . 
"}
,{"Id" : "16295","IdP" : "2598454","Description" : "148 ، 149 باب الدعاء في الصلاة
"}
,{"Id" : "16296","IdP" : "2598454","Description" : "880 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا بقية ، ثنا شعيب ، عن الزهري ، عن عروة أن عائشة أخبرته
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في صلاته:  اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم  فقال له قائل: ما أكثر ما تستعيذ من المغرم ؟ ! فقال:  إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف  . 
[ قال أبو داود: المسيح مثقل: الدجال والمسيح مخفف: عيسى صلى الله عليه . 
"}
,{"Id" : "16297","IdP" : "2598454","Description" : "قال الحربي: والناس كل واحد منهما تخفف ، ويروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما مسيح الضلالة  ] . 
"}
,{"Id" : "16298","IdP" : "2598454","Description" : "881 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن ابن أبي ليلى ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبيه قال:
صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة تطوع فسمعته يقول:  أعوذ بالله من النار ، ويل لأهل النار  . 
"}
,{"Id" : "16299","IdP" : "2598454","Description" : "882 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، أن أبا هريرة قال:
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة وقمنا معه ، فقال أعرابي في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا ، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي  لقد تحجرت واسعا  يريد رحمة الله عزوجل . 
"}
,{"Id" : "16300","IdP" : "2598454","Description" : "883 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا وكيع ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ {سبح اسم ربك الأعلى} قال:  سبحان ربي الأعلى  . 
قال أبو داود: خولف وكيع في هذا الحديث ، رواه أبو وكيع ( هو الجراح بن مليح والد وكيع بن الجراح ، هامش د ) وشعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا . 
"}
,{"Id" : "16301","IdP" : "2598454","Description" : "884 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن موسى بن أبي عائشة قال:
كان رجل يصلي فوق بيته ، وكان إذا قرأ: {أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى} قال: سبحانك ، فبلى ، فسألوه عن ذلك فقال: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: قال أحمد: يعجبني في الفريضة أن يدعو بما في القرآن . 
"}
,{"Id" : "16302","IdP" : "2598454","Description" : "149 ، 150 باب مقدار الركوع والسجود
"}
,{"Id" : "16303","IdP" : "2598454","Description" : "885 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا خالد بن عبد الله ، ثنا سعيد الجريري ، عن السعدي ، عن أبيه أو عن عمه قال:
رمقت النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته ، فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول  سبحان الله وبحمده  ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "16304","IdP" : "2598454","Description" : "886 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن مروان الأهوازي ، ثنا أبو عامر وأبو داود عن ابن أبي ذئب ، عن إسحاق بن يزيد الهذلي ، عن عون بن عبد الله ، عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم ، وذلك أدناه ، وإذا سجد فليقل: سبحان ربي الأعلى ثلاثا ، وذلك أدناه  . 
قال أبو داود: هذا مرسل ، عون لم يدرك عبد الله . 
"}
,{"Id" : "16305","IdP" : "2598454","Description" : "887 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ثنا سفيان ، حدثني إسماعيل بن أمية قال: سمعت أعرابيا يقول: سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ منكم ب {التين والزيتون} فانتهى إلى آخرها {أليس الله بأحكم الحاكمين} فليقل بلى ، وأنا على ذلك من الشاهدين ، ومن قرأ: {لا أقسم بيوم القيامة} فانتهى إلى {أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى} فليقل بلى ، ومن قرأ: {والمرسلات} فبلغ {فبأي حديث بعده يؤمنون} فليقل: آمنا بالله  قال إسماعيل: ذهبت أعيد على الرجل الأعرابي وأنظر لعله ، فقال: يا ابن أخي ، أتظن أني لم أحفظه ؟ ! لقد حججت ستين حجة ما منها حجة إلا وأنا أعرف البعير الذي حججت عليه . 
"}
,{"Id" : "16306","IdP" : "2598454","Description" : "888 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح وابن رافع قالا: ثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان ، حدثني أبي ، عن وهب بن مأنوس قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت أنس بن مالك يقول:
ماصليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى ، يعني عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات ، وفي سجوده عشر تسبيحات . 
قال أبو داود: قال أحمد بن صالح ، قلت له: مأنوس أو مأبوس ؟ فقال: أما عبد الرزاق فيقول: مأبوس ، وأما حفظي فمأنوس ، وهذا لفظ ابن رافع ، قال أحمد: عن سعيد بن جبير عن أنس بن مالك . 
"}
,{"Id" : "16307","IdP" : "2598454","Description" : "150 ، 151 باب أعضاء السجود
"}
,{"Id" : "16308","IdP" : "2598454","Description" : "889 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وسليمان بن حرب قالا: ثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أمرت قال حماد: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا  . 
"}
,{"Id" : "16309","IdP" : "2598454","Description" : "890 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أمرت وربما قال: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة آراب  . 
"}
,{"Id" : "16310","IdP" : "2598454","Description" : "891 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا بكر يعني ابن مضر عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عامر بن سعد ، عن العباس بن عبد المطلب
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه ، وكفاه ، وركبتاه ، وقدماه  . 
"}
,{"Id" : "16311","IdP" : "2598454","Description" : "892 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر رفعه قال:
إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه ، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه ، وإذا رفعه فليرفعهما  . 
"}
,{"Id" : "16312","IdP" : "2598454","Description" : "151 ، 152 باب [ في ] الرجل يدرك الإمام ساجدا كيف يصنع ؟
"}
,{"Id" : "16313","IdP" : "2598454","Description" : "893 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن سعيد بن الحكم حدثهم ، أخبرنا نافع بن يزيد ، حدثني يحيى بن أبي سليمان ، عن زيد بن أبي العتاب وابن المقبري ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ، ولا تعدوها شيئا ، ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16314","IdP" : "2598454","Description" : "152 ، 153 باب السجود على الأنف والجبهة
"}
,{"Id" : "16315","IdP" : "2598454","Description" : "894 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا صفوان بن عيسى ، ثنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤي على جبهته ، وعلى أرنبته ( الأرنبة: طرف الأنف ) ، أثر طين من صلاة صلاها بالناس . 
"}
,{"Id" : "16316","IdP" : "2598454","Description" : "895 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر نحوه . 
"}
,{"Id" : "16317","IdP" : "2598454","Description" : "153 ، 154 باب صفة السجود
"}
,{"Id" : "16318","IdP" : "2598454","Description" : "896 ( ضعيف ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، ثنا شريك ، عن أبي إسحاق قال:
وصف لنا البراء بن عازب فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد . 
"}
,{"Id" : "16319","IdP" : "2598454","Description" : "897 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اعتدلوا في السجود ، ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب  . 
"}
,{"Id" : "16320","IdP" : "2598454","Description" : "898 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا سفيان ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عمه يزيد بن الأصم ، عن ميمونة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين يديه ، حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يديه مرت . 
"}
,{"Id" : "16321","IdP" : "2598454","Description" : "899 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا أبو إسحاق ، عن التميمي الذي يحدث بالتفسير ، عن ابن عباس قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ ( يريد أنه رفع مؤخره ومال قليلا ) قد فرج يديه . 
"}
,{"Id" : "16322","IdP" : "2598454","Description" : "900 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا عباد بن راشد ، ثنا الحسن ، ثنا أحمر بن جزء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له . 
"}
,{"Id" : "16323","IdP" : "2598454","Description" : "901 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، ثنا ابن وهب ، ثنا الليث ، عن دراج ، عن ابن حجيرة ، عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه  . 
"}
,{"Id" : "16324","IdP" : "2598454","Description" : "154 ، 155 باب الرخصة في ذلك [ للضرورة ]
"}
,{"Id" : "16325","IdP" : "2598454","Description" : "902 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سمي ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
اشتكى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا ، فقال:  استعينوا بالركب  . 
"}
,{"Id" : "16326","IdP" : "2598454","Description" : "تفريع أبواب العمل في الصلاة
"}
,{"Id" : "16327","IdP" : "2598454","Description" : "2-155 ، 156 باب في التحضر والإقعاء
"}
,{"Id" : "16328","IdP" : "2598454","Description" : "903 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن سعيد بن زياد ، عن زياد بن صبيح الحنفي قال:
صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي ، فلما صلى قال: هذا الصلب في الصلاة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه . 
"}
,{"Id" : "16329","IdP" : "2598454","Description" : "156 ، 157 باب البكاء في الصلاة
"}
,{"Id" : "16330","IdP" : "2598454","Description" : "904 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، ثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت ، عن مطرف ، عن أبيه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وفي صدره أزيز كازيز الرحى من البكاء صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16331","IdP" : "2598454","Description" : "157 ، 158 باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة
"}
,{"Id" : "16332","IdP" : "2598454","Description" : "905 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، ثنا عبد الملك بن عمرو ، ثنا هشام يعني ابن سعد عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن زيد بن خالد الجهني
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من توضأ فأحسن وضوءه ، ثم صلى ركعتين لايسهو فيهما؛ غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
"}
,{"Id" : "16333","IdP" : "2598454","Description" : "906 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن جبير بن نفير الحضرمي ، عن عقبة بن عامر الجهني
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة  . 
"}
,{"Id" : "16334","IdP" : "2598454","Description" : "158 ، 159 باب في الفتح على الإمام في الصلاة
"}
,{"Id" : "16335","IdP" : "2598454","Description" : "907 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قالا: أخبرنا مروان بن معاوية ، عن يحيى الكاهلي ، عن المسور بن يزيد المالكي
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يحيى: وربما قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة فترك شيئا لم يقرأه ، فقال له رجل: يارسول الله ، تركت آية كذا وكذا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم .  هلا أذكرتنيها  قال سليمان في حديثه قال: كنت أراها نسخت . 
وقال سليمان: قال حدثنا يحيى بن كثير [ الأزدي قال: ثني المسور بن يزيد الأسدي المالكي ] حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي ، ثنا هشام بن إسماعيل ، ثنا محمد بن شعيب ، أخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر ، عن سالم بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه ، فلما انصرف قال لأبي  أصليت معنا  ؟ قال: ننعم ، قال:  فما منعك  ؟
"}
,{"Id" : "16336","IdP" : "2598454","Description" : "159 ، 160 باب النهي عن التلقين
"}
,{"Id" : "16337","IdP" : "2598454","Description" : "908 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، ثنا محمد بن يوسف الفريابي ، عن يونس بن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا علي ، لا تفتح على الإمام في الصلاة  . 
قال أبو داود: أبو إسحاق لم يسمع من الحارث إلا أربعة أحاديث ليس هذا منها . 
"}
,{"Id" : "16338","IdP" : "2598454","Description" : "160 ، 161 باب الإلتفات في الصلاة
"}
,{"Id" : "16339","IdP" : "2598454","Description" : "909 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس ، عن ابن شهاب قال: سمعت أبا الأحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب قال: قال أبو ذر
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايزال الله عزوجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت ، فإذا التفت انصرف عنه  . 
"}
,{"Id" : "16340","IdP" : "2598454","Description" : "910 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، عن الأشعث يعني ابن سليم عن أبيه ، عن مسروق ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة ، فقال:  إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد  . 
"}
,{"Id" : "16341","IdP" : "2598454","Description" : "161 ، 162 باب السجود على الأنف
"}
,{"Id" : "16342","IdP" : "2598454","Description" : "911 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل ، ثنا عيسى ، عن معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس . 
قال أبو علي: هذا الحديث لم يقرأه أبو داود في العرضة الرابعة . 
"}
,{"Id" : "16343","IdP" : "2598454","Description" : "162 ، 163 باب النظر في الصلاة
"}
,{"Id" : "16344","IdP" : "2598454","Description" : "912 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو معاوية ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، وهذا حديثه وهو أتم ، عن الأعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن تميم بن طرفة الطائي ، عن جابر بن سمرة قال عثمان: [ هو ابن أبي شيبة ، قال: ]
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فرأى فيه ناسا يصلون رافعي أيديهم إلى السماء ثم اتفقا ، فقال:  لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء  قال مسدد:  في الصلاة أولا ترجع إليهم أبصارهم  . 
"}
,{"Id" : "16345","IdP" : "2598454","Description" : "913 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، أن أنس بن مالك حدثهم قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم ؟  فاشتد قوله في ذلك فقال:  لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم  . 
"}
,{"Id" : "16346","IdP" : "2598454","Description" : "914 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان أبي شيبة ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة عن عائشة قالت:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خميصة ( الخميصة: كساء مربع من صوف ) لها أعلام فقال:  شغلتني أعلام هذه ، اذهبوا بها إلى أبي جهم وأتوني بانبجانية  . 
"}
,{"Id" : "16347","IdP" : "2598454","Description" : "915 ( حسن ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد قال: سمعت هشاما يحدث عن أبيه ، عن عائشة بهذا الخبر قال:
وأخذ كرديا كان لأبي جهم فقيل: يارسول الله ، الخميصة كانت خيرا من الكردي . 
"}
,{"Id" : "16348","IdP" : "2598454","Description" : "163 ، 164 باب الرخصة في ذلك
"}
,{"Id" : "16349","IdP" : "2598454","Description" : "916 ( صحيح ) 
حدثنا الربيع بن نافع ، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال: حدثني السلولي [ هو أبو كبشة ] عن سهل بن الحنظلية قال:
ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب . 
قال أبو داود: وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس . 
"}
,{"Id" : "16350","IdP" : "2598454","Description" : "164 ، 165 باب العمل في الصلاة
"}
,{"Id" : "16351","IdP" : "2598454","Description" : "917 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا مالك ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم ، عن أبي قتادة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سجد وضعها ، وإذا قام حملها . 
"}
,{"Id" : "16352","IdP" : "2598454","Description" : "918 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد ثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة يقول:
بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي صبية يحملها على عاتقه ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على عاتقه: يضعها إذا ركع ، ويعيدها إذا قام ، حتى قضى صلاته ، يفعل ذلك بها . 
"}
,{"Id" : "16353","IdP" : "2598454","Description" : "919 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن مخرمة ، عن أبيه ، عن عمرو بن سليم الزرقي قال: سمعت أبا قتادة الأنصاري يقول:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي للناس وأمامة بنت أبي العاص على عنقه ، فإذا سجد وضعها . 
قال أبو داود: لم يسمع مخرمة من أبيه إلا حديثا واحدا . 
"}
,{"Id" : "16354","IdP" : "2598454","Description" : "920 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا محمد يعني ابن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، عن أبي قتادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
بينما نحن ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة في الظهر أو العصر ، وقد دعاه بلال للصلاة ، إذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص بنت ابنته على عنقه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه ، وقمنا خلفه ، وهي في مكانها الذي هي فيه قال: فكبر فكبرنا قال: حتى إذا أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركع أخذها فوضعها ، ثم ركع وسجد ، حتى إذا فرغ من سجوده ثم قام أخذها فردها في مكانها ، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16355","IdP" : "2598454","Description" : "921 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير عن ضمضم بن جوس عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقتلوا الأسودين في الصلاة: الحية والعقرب  . 
"}
,{"Id" : "16356","IdP" : "2598454","Description" : "922 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد ، وهذا لفظه ، قال: ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا برد ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أحمد: يصلي والباب عليه مغلق ، فجئت فاستفتحت قال أحمد: فمشى ففتح لي ، ثم رجع إلى مصلاه وذكر أن الباب كان في القبلة . 
"}
,{"Id" : "16357","IdP" : "2598454","Description" : "165 ، 166 باب رد السلام في الصلاة
"}
,{"Id" : "16358","IdP" : "2598454","Description" : "923 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، ثنا ابن فضيل ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة عن عبد الله قال:
كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا ، وقال:  إن في الصلاة لشغلا  . 
"}
,{"Id" : "16359","IdP" : "2598454","Description" : "924 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا عاصم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله قال:
كنا نسلم في الصلاة ونأمر بحاجتنا ، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام ، فأخذني ما قدم وما حدث ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله عزوجل يحدث من أمره ما يشاء ، وإن الله تعالى قد أحدث من أمره أن لا تكلموا في الصلاة  فرد علي السلام . 
"}
,{"Id" : "16360","IdP" : "2598454","Description" : "925 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة بن سعيد أن الليث حدثهم عن بكير ، عن نابل صاحب العباء ، عن ابن عمر ، عن صهيب أنه قال:
مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت عليه ، فرد إشارة ، وقال: ولا أعلمه إلا قال: إشارة بإصبعه ، وهذا لفظ حديث قتيبة . 
"}
,{"Id" : "16361","IdP" : "2598454","Description" : "926 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا أبو الزبير ، عن جابر قال:
أرسلني نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق ، فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته ، فقال لي بيده هكذا ، ثم كلمته فقال لي بيده هكذا ، وأنا أسمعه يقرأ ويومىء برأسه ، فلما فرغ قال:  مافعلت في الذي أرسلتك ؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي  . 
"}
,{"Id" : "16362","IdP" : "2598454","Description" : "927 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن عيسى الخراساني الدامغاني ، ثنا جعفر بن عون ، ثنا هشام بن سعد ، ثنا نافع قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء يصلي فيه قال: فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي ، قال: فقلت لبلال: كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي ؟ قال: يقول هكذا ، وبسط كفه ، وبسط جعفر بن عون كفه ، وجعل بطنه أسفل ، وجعل ظهره إلى فوق . 
"}
,{"Id" : "16363","IdP" : "2598454","Description" : "928 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن أبي مالك الأشجعي ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا غرار ( أصل الغرار: النقصان يقال غارت لبن الناقة إذا قل لبنها قال الحربي: لا ينقص ركوع الصلاة ولا سجودها ، يتم ركوعها وسجودها ، والآخر أن يشك صلى ثلاثا أو أربعا فيأخذ بالأكثر ويترك اليقين وينصرف بالشك ، وقد جاءت السنة في رواية أبي سعيد أن يطرح الشك ويبني على اليقين ويصلي أربعة . هامش د ) في صلاة ولا تسليم  قال أحمد: يعني فيما أرى أن لا تسلم ولا يسلم عليك ، ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك . 
"}
,{"Id" : "16364","IdP" : "2598454","Description" : "929 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن أبي مالك ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال:
أراه رفعه ، قال:  لا غرار في تسليم ولا صلاة  . 
قال أبو داود: ورواه ابن فضيل على لفظ ابن مهدي ولم يرفعه . 
"}
,{"Id" : "16365","IdP" : "2598454","Description" : "166 ، 167 باب تشميت العاطس في الصلاة
"}
,{"Id" : "16366","IdP" : "2598454","Description" : "930 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، المعنى عن حجاج الصواف ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي قال:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله! فرماني القوم بأبصارهم فقلت: واثكل أمياه! ما شأنكم تنظرون إلي ؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم ، فعرفت أنهم يصمتوني ( معناه يطلبون مني أن أسكت ) ، فقال عثمان: فلما رأيتهم يسكتوني ، لكني سكت قال: فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي وأمي ما ضربني ولا كهرني ( معناه: ما انتهرني ولا أغلظ لي ) ولا سبني ثم قال:  إن هذه الصلاة لا يحل فيها شىء من كلام الناس هذا ، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن  أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت: يارسول الله ، إنا قوم حديث عهد بجاهلية ، وقد جاءنا الله بالإسلام ، ومنا رجال يأتون الكهان ، قال:  فلا تأتهم  قال: قلت ومنا رجال يتطيرون ، قال:  ذلك شىء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم  قال قلت: ومنا رجال يخطون ، قال:  كان نبي من الأنبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك  قال: قلت جارية لي كانت ترعى غنيمات قبل أحد والجوانية إذ إطلعت عليها اطلاعة ، فإذا الذئب قد ذهب بشاة منها ، وأنا من بني آدم آسف كما يأسفون ، لكني صككتها صكة ، فعظم ذاك علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أفلا أعتقها ؟ قال:  ائتني بها  قال: فجئته بها ، فقال:  أين الله  ؟ قالت: في السماء ، قال:  من أنا  ؟ قالت: أنت رسول الله ، قال:  أعتقها فإنها مؤمنة  . 
"}
,{"Id" : "16367","IdP" : "2598454","Description" : "931 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يونس النسائي ، ثنا عبد الملك بن عمرو ، ثنا فليح ، عن هلال بن علي ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي قال:
لما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم علمت أمورا من أمور الإسلام فكان فيما علمت أن قال لي:  إذا عطست فاحمد الله وإذا عطس العاطس فحمد الله فقل: يرحمك الله  قال: فبينما أنا قائم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة إذا عطس رجل فحمد الله ، فقلت: يرحمك الله ، رافعا بها صوتي ، فرماني الناس بأبصارهم حتى احتملني ( معناه أغضبني ، والاحتمال الغضب ) ذلك ، فقلت: ما لكم تنظرون إلي بأعين شزر ؟ قال: فسبحوا ، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة قال:  من المتكلم  ؟ قيل: هذا الأعرابي ، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي:  إنما الصلاة لقراءة القرآنن ، وذكر الله عزوجل فإذا كنت فيها فليكن ذلك شأنك  فما رأيت معلما قط أرفق من رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16368","IdP" : "2598454","Description" : "167 ، 168 باب التأمين وراء الإمام
"}
,{"Id" : "16369","IdP" : "2598454","Description" : "932 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن سلمة ، عن حجر أبي العنبس الحضرمي ، عن وائل بن حجر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ {ولا الضالين} قال:  آمين  ورفع بها صوته . 
"}
,{"Id" : "16370","IdP" : "2598454","Description" : "933 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد الشعيري ، ثنا ابن نمير ، ثنا علي بن صالح ، عن سلمة بن كهيل ، عن حجر بن عنبس ، عن وائل بن حجر
أنه صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجهر بآمين ، وسلم عن يمينه وعن شماله ، حتى رأيت بياض خده . 
"}
,{"Id" : "16371","IdP" : "2598454","Description" : "934 ( ضعيف ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا صفوان بن عيسى ، عن بشر بن رافع ، عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال:  آمين  حتى يسمع من يليه من الصف الأول . 
"}
,{"Id" : "16372","IdP" : "2598454","Description" : "935 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن سمي مولى أبي بكر ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قال الإمام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا  آمين  فإنه من وافق قوله قول الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
"}
,{"Id" : "16373","IdP" : "2598454","Description" : "936 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما أخبراه عن أبي هريرة رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا أمن الإمام فأمنوا؛ فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  آمين  . 
"}
,{"Id" : "16374","IdP" : "2598454","Description" : "937 ( ضعيف ) 
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه ، قال: أخبرنا وكيع ، عن سفيان ، عن عاصم ، عن أبي عثمان ، عن بلال أنه قال:
يارسول الله لا تسبقني بآمين . 
"}
,{"Id" : "16375","IdP" : "2598454","Description" : "938 ( ضعيف ) 
حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي ومحمود بن خالد قالا: ثنا الفريابي ، عن صبيح بن محرز الحمصي ، قال: حدثني أبو مصبح المقرائي ( أبو المصبح المقرائي كذا هو مقيد بخط قاسم بن ثابت الأندلسي في حديثه عن أبي عمران موسى بن ميسرون البغدادي . هامش د ) قال: كنا نجلس إلى أبي زهير النميري ، وكان من الصحابة فيتحدث أحسن الحديث ، فإذا دعا الرجل منا بدعاء قال: اختمه بآمين ، فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة ، قال أبو زهير: أخبركم عن ذلك ؟
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فأتينا على رجل قد ألح في المسألة ، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يستمع منه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أوجب إن ختم  فقال رجل من القوم: بأي شىء يخنم ؟ قال:  بآمين؛ فإنه إن ختم بآمين فقد أوجب  فانصرف الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم فأتى الرجل فقال: اختم يا فلان بآمين وأبشر . وهذا لفظ محمود . 
قال أبو داود: المقراء قبيلة من حمير . 
"}
,{"Id" : "16376","IdP" : "2598454","Description" : "168 ، 169 باب التصفيق في الصلاة
"}
,{"Id" : "16377","IdP" : "2598454","Description" : "939 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء  . 
"}
,{"Id" : "16378","IdP" : "2598454","Description" : "940 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي حازم بن دينار ، عن سهل بن سعد
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة ، فجاء المؤذن إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: أتصلي بالناس فأقيم ؟ قال: نعم ، فصلى أبو بكر ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة ، فتخلص حتى وقف في الصف ، فصفق الناس ، وكان أبو بكر لا يلتفت في الصلاة ، فلما أكثر الناس التصفيق التفت فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امكث مكانك ، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف ، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ، فلما انصرف قال:  يا أبا بكر ، ما منعك أن تثبت إذ أمرتك ؟  قال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما لي رأيتكم أكثرتم من التصفيح ؟ من نابه شىء في صلاته فليسبح ، فإنه إذا سبح التفت إليه ، وإنما التصفيح للنساء  . 
[ قال أبو داود: وهذا في الفريضة ] . 
"}
,{"Id" : "16379","IdP" : "2598454","Description" : "941 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا حماد بن زيد ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد قال:
كان قتال بين بني عمرو بن عوف ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر ، فقال لبلال:  إن حضرت صلاة العصر ولم آتك فمر أبا بكر فليصل بالناس  فلما حضرت العصر أذن بلال ثم أقام ، ثم أمر أبا بكر فتقدم ، قال في آخره:  إذا نابكم شىء في الصلاة فليسبح الرجال ، وليصفح النساء  . 
"}
,{"Id" : "16380","IdP" : "2598454","Description" : "942 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا الوليد ، عن عيسى بن أيوب قال: قوله  التصفيح للنساء  فضرب بإصبعين من يمينها على كفها اليسرى . 
"}
,{"Id" : "16381","IdP" : "2598454","Description" : "169 ، 170 باب الإشارة في الصلاة
"}
,{"Id" : "16382","IdP" : "2598454","Description" : "943 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي ومحمد بن رافع قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16383","IdP" : "2598454","Description" : "944 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد ، ثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق ، عن يعقوب بن عتبة بن الأخنس ، عن أبي غطفان ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  التسبيح للرجال  يعني في الصلاة  والتصفيق للنساء؛ من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه فليعد لها  يعني الصلاة . 
قال أبو داود: هذا الحديث وهم . 
"}
,{"Id" : "16384","IdP" : "2598454","Description" : "170 ، 171 باب في مسح الحصى في الصلاة
"}
,{"Id" : "16385","IdP" : "2598454","Description" : "945 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي الأحوص شيخ من أهل المدينة ، أنه سمع أبا ذر يرويه
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصى  . 
"}
,{"Id" : "16386","IdP" : "2598454","Description" : "946 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن يحيى ، عن أبي سلمة ، عن معيقيب ( معيقيب بن أبي فاطمة ) 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاتمسح وأنت تصلي؛ فإن كنت لابد فاعلا فواحدة ، تسوية الحصى  . 
"}
,{"Id" : "16387","IdP" : "2598454","Description" : "171 ، 172 باب الرجل يصلي مختصرا
"}
,{"Id" : "16388","IdP" : "2598454","Description" : "947 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن كعب يعني الأنطاكي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن هشام ، عن محمد ، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة . 
قال أبو داود: يعني يضع يده على خاصرته . 
"}
,{"Id" : "16389","IdP" : "2598454","Description" : "172 ، 173 باب الرجل يعتمد في الصلاة على عصا
"}
,{"Id" : "16390","IdP" : "2598454","Description" : "948 ( صحيح ) 
حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي ، ثنا أبي ، عن شيبان ، عن حصين بن عبد الرحمنن ، عن هلال بن يساف قال:
قدمت الرقة ( الرقة: بلد بالشام ) فقال لي بعض أصحابي: هل لك في رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: قلت غنيمة ، فدفعنا إلى وابصة ، قلت لصاحبي ؟ نبدأ فننظر إلى دله ، فإذا عليه قلنسوة لاطئة ذات أذنين وبرنس خز أغبر ، وإذا هو معتمد على عصا في صلاته فقلنا [ له ] بعد أن سلمنا فقال: حدثتني أم قيس بنت محصن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه . 
"}
,{"Id" : "16391","IdP" : "2598454","Description" : "173 ، 174 باب النهي عن الكلام في الصلاة
"}
,{"Id" : "16392","IdP" : "2598454","Description" : "949 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا هشيم ، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الحارث بن شبيل ، عن أبي عمرو الشيباني ، عن زيد بن أرقم قال:
كان أحدنا يكلم الرجل إلى جنبه في الصلاة ، فنزلت {وقوموا لله قانتين} فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام . 
"}
,{"Id" : "16393","IdP" : "2598454","Description" : "174 ، 175 باب في صلاة القاعدة
"}
,{"Id" : "16394","IdP" : "2598454","Description" : "950 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ، قال: ثنا جرير ، عن منصور ، عن هلال يعني ابن يساف عن أبي يحيى ، عن عبد الله بن عمرو قال:
حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة  فأتيته فوجدته يصلي جالسا ، فوضعت يدي على رأسي فقال: ما لك يا عبد الله بن عمرو ؟ قلت: حدثت يارسول الله أنك قلت  صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة  وأنت تصلي قاعدا ؟ قال:  أجل ، ولكني لست كأحد منكم  . 
"}
,{"Id" : "16395","IdP" : "2598454","Description" : "951 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين
أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال:  صلاته قائما أفضل من صلاته قاعدا ، وصلاته قاعدا على النصف من صلاته قائما ، وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا  . 
"}
,{"Id" : "16396","IdP" : "2598454","Description" : "952 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا وكيع ، عن إبراهيم بن طهمان ، عن حسين المعلم ، عن ابن بريدة ، عن عمران بن حصين قال:
كان بي الناصور فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب  . 
"}
,{"Id" : "16397","IdP" : "2598454","Description" : "953 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا هشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة قالت:
ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في شىء من صلاة الليل جالسا قط ، حتى دخل في السن ، فكان يجلس فيها فيقرأ ، حتى إذا بقي أربعون أو ثلاثون آية قام فقرأها ثم سجد . 
"}
,{"Id" : "16398","IdP" : "2598454","Description" : "954 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد وأبي النضر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو جالس ، فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية ، قام فقرأها وهو قائم ، ثم ركع ، ثم سجد ، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك . 
قال أبو داود: رواه علقمة بن وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "16399","IdP" : "2598454","Description" : "955 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد قال: سمعت بديل بن ميسرة وأيوب يحدثان ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ليلا طويلا قائما ، وليلا طويلا قاعدا ، فإذا صلى قائما ركع قائما ، وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا . 
"}
,{"Id" : "16400","IdP" : "2598454","Description" : "956 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا كهمس بن الحسن ، عن عبد الله بن شقيق قال: سألت عائشة:
أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة في ركعة ؟ قالت: المفصل ( المفصل: من الحجرات إلى آخر القرآن ) ، قال: قلت فكان يصلي قاعدا ؟ قالت: حين حطمه ( يقال: حطم فلانا أهله: إذا كبر فيهم ) الناس . 
"}
,{"Id" : "16401","IdP" : "2598454","Description" : "تفريع أبواب التشهد
"}
,{"Id" : "16402","IdP" : "2598454","Description" : "2-175 ، 176 باب: كيف الجلوس في التشهد ؟
"}
,{"Id" : "16403","IdP" : "2598454","Description" : "957 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال:
قلت لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يصلي ؟ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فكبر ، فرفع يديه حتى حاذتا بأذنيه ، ثم أخذ شماله بيمينه ، فلما أراد أن يركع فرفعهما [ إلى ] مثل ذلك ، قال: ثم جلس فافترش رجله اليسرى ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ، وحد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى وقبض ثنتين وحلق حلقة ، ورأيته يقول هكذا ، وحلق بشر الإبهام والوسطى وأشار بالسبابة . 
"}
,{"Id" : "16404","IdP" : "2598454","Description" : "958 ( صحيح ) 
[ حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال:
سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى ، وتثني رجلك اليسرى . 
"}
,{"Id" : "16405","IdP" : "2598454","Description" : "959 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى قال: سمعت القاسم يقول: أخبرني عبد الله بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر يقول:
من سنة الصلاة أن تضجع رجلك اليسرى وتنصب اليمنى . 
"}
,{"Id" : "16406","IdP" : "2598454","Description" : "960 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن يحيى ، بإسناده مثله . 
قال أبو داود: قال حماد بن زيد عن يحيى أيضا: من السنة كما قال جرير . 
"}
,{"Id" : "16407","IdP" : "2598454","Description" : "961 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد
أن القاسم بن محمد أراهم الجلوس في التشهد فذكر الحديث . 
"}
,{"Id" : "16408","IdP" : "2598454","Description" : "962 ( ضعيف ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن الزبير بن عدي ، عن إبراهيم قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس في الصلاة افترش رجله اليسرى حتى اسود ظهر قدمه ] . 
"}
,{"Id" : "16409","IdP" : "2598454","Description" : "176 ، 177 باب من ذكر التورك في الرابعة
"}
,{"Id" : "16410","IdP" : "2598454","Description" : "963 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، أخبرنا عبد الحميد يعني ابن جعفر ح وثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، ثنا عبد الحميد يعني ابن جعفر حدثني محمد بن عمرو ، عن أبي حميد الساعدي قال:
سمعته في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال أحمد: قال أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال: سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: منهم أبو قتادة ، قال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: فاعرض ، فذكر الحديث قال: ويفتخ ( أي نصبها وغمز موضع المفاصل منها وثناها إلى بطن الرجل ) أصابع رجليه إذا سجد ثم يقول:  الله أكبر  ، ويرفع ، ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ، ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك ، فذكر الحديث قال: حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر ، زاد أحمد قالوا: صدقت ، هكذا كان يصلي ، ولم يذكرا في حديثهما الجلوس في الثنتين كيف جلس . 
"}
,{"Id" : "16411","IdP" : "2598454","Description" : "964 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن إبراهيم المصري ، ثنا ابن وهب ، عن الليث ، عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء
أنه كان جالسا مع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ، ولم يذكر أبا قتادة قال: فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ، فإذا جلس في الركعة الأخيرة قدم رجله اليسرى وجلس على مقعدته . 
"}
,{"Id" : "16412","IdP" : "2598454","Description" : "965 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو العامري قال:
كنت في مجلس ، بهذا الحديث قال فيه: فإذا قعد في الركعتين قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى ، فإذا كانت الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة . 
"}
,{"Id" : "16413","IdP" : "2598454","Description" : "966 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ، ثنا أبو بدر ، حدثنا زهير أبو خيثمة ، ثنا الحسن بن الحر ، ثنا عيسى بن عبد الله بن مالك ، عن عباس أو عياش بن سهل الساعدي ، أنه كان في مجلس فيه أبوه ، فذكر فيه قال:
فسجد فانتصب على كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو جالس فتورك ونصب قدمه الأخرى ، ثم كبر فسجد ، ثم كبر فقام ولم يتورك ، ثم عاد فركع الركعة الأخرى فكبر كذلك ، ثم جلس بعد الركعتين ، حتى إذا هو أراد أن ينهض للقيام قام بتكبير ، ثم ركع الركعتين الأخريين ، فلما سلم سلم عن يمينه وعن شماله . 
قال أبو داود: ولم يذكر في حديثه ما ذكر عبد الحميد في التورك والرفع إذا قام من ثنتين . 
"}
,{"Id" : "16414","IdP" : "2598454","Description" : "967 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الملك بن عمرو ، أخبرني فليح ، أخبرني عباس بن سهل قال:
اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكر هذا الحديث ، ولم يذكر الرفع إذا قام من ثنتين ولا الجلوس ، قال: حتى فرغ ، ثم جلس فافترش رجله اليسرى ، وأقبل بصدر اليمنى على قبلته . 
"}
,{"Id" : "16415","IdP" : "2598454","Description" : "177 ، 178 باب التشهد
"}
,{"Id" : "16416","IdP" : "2598454","Description" : "968 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، أخبرنا يحيى ، عن سليمان الأعمش ، حدثني شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود قال:
كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله قبل عباده ، السلام على فلان وفلان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتقولوا السلام على الله؛ فإن الله هو السلام ، ولكن إذا جلس أحدكم فليقل: التحيات لله ، والصلوات ، والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، فإنكم إذا قلتم ذلك أصاب كل عبد صالح في السماء والأرض  أو  بين السماء والأرض ، أشهد أنن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ثم ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به  . 
"}
,{"Id" : "16417","IdP" : "2598454","Description" : "969 ( صحيح ) 
حدثنا تميم بن المنتصر ، أخبرنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله قال:
كنا لا ندري ما نقول إذا جلسنا في الصلاة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علم ، فذكر نحوه . 
( ضعيف ) 
قال شريك: وحدثنا جامع يعني ابن شداد عن أبي وائل عن عبد الله بمثله ، قال: وكان يعلمنا كلمات ، ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد: اللهم ألف بين قلوبنا ، وأصلح ذات بيننا ، واهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور ، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وبارك لنا في أسماعنا ، وأبصارنا ، وقلوبنا ، وأزواجنا ، وذرياتنا ، وتب علينا؛ إنك أنت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين لنعمتك ، مثنين بها قابليها ، وأتمها علينا . 
"}
,{"Id" : "16418","IdP" : "2598454","Description" : "970 ( شاذ ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا الحسن بن الحر ، عن القاسم بن مخيمرة قال:
أخذ علقمة بيدي فحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة ، فذكر مثل دعاء حديث الأعمش  إذا قلت هذا أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك ، إن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد  . 
"}
,{"Id" : "16419","IdP" : "2598454","Description" : "971 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، حدثني أبي ، ثنا شعبة ، عن أبي بشر ، سمعت مجاهدا يحدث ، عن ابن عمر ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التشهد  التحيات لله ، الصلوات الطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته  قال: قال ابن عمر: زدت فيها  وبركاته   السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله  قال ابن عمر: زدت [ فيها ]  وحده لا شريكم له   وأشهد أن محمدا عبده ورسوله  . 
"}
,{"Id" : "16420","IdP" : "2598454","Description" : "972 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا أبو عوانة ، عن قتادة ، ح وثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى بن سعيد ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، قال:
صلى بنا أبو موسى الأشعري ، فلما جلس في آخر صلاته قال رجل من القوم: أقرت الصلاة بالبر والزكاة ، فلما انفتل أبو موسى أقبل على القوم فقال: أيكم القائل كلمة كذا وكذا ؟ قال: فأرم القوم ( يريد أنهم سكتوا مطرقين ) ، فقال: أيكم القائل كلمة كذا وكذا ؟ قال: فأرم القوم ، قال: فلعلك يا حطان أنت قلتها ، قال: ما قلتها ، ولقد رهبت أن تبكعني ( بكعت الرجل إذا استقبلته بما يكره ) بها . قال: فقال رجل من القوم: أنا قلتها ، وما أردت بها إلا الخير ، فقال أبو موسى: أما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فعلمنا وبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال:  إذا صليتم فأقيموا صفوفكم ، ثم ليؤمكم أحدكم ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: آمين؛ يجبكم الله ، وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا ، فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فتلك بتلك   وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد؛ يسمع الله لكم؛ فإن الله تعالى قال على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم: سمع الله لمن حمده ، وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا؛ فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فتلك بتلك   فإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم أن يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله  لم يقل أحمد  وبركاته  ولا قال:  وأشهد  قال:  وأن محمدا  . 
"}
,{"Id" : "16421","IdP" : "2598454","Description" : "973 ( صحيح ) 
حدثنا عاصم بن النضر ، ثنا المعتمر قال: سمعت أبي ، قال: ثنا قتادة عن أبي غلاب ، يحدثه عن حطان بن عبد الله الرقاشي بهذا الحديث زاد:
فإذا قرأ فأنصتوا  ، وقال في التشهد بعد أشهد أن لا إله إلا الله زاد  وحده لا شريك له  . 
قال أبو داود: وقوله:  فأنصتوا  ليس بمحفوظ ، لم يجىء به إلا سليمان التيمي في هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "16422","IdP" : "2598454","Description" : "974 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، وطاوس عن ابن عباس أنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القرآن ، وكان يقول:  التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله  صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16423","IdP" : "2598454","Description" : "975 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا يحيى بن حسان ، ثنا سليمان بن موسى أبو داود ، ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ، قال: حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة ، عن سمرة بن جندب:
أما بعد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في وسط الصلاة أو حين انقضائها فابدءوا قبل التسليم فقولوا:  التحيات الطيبات والصلوات والملك لله  ثم سلموا على اليمين ، ثم سلموا على قارئكم ، وعلى أنفسكم . 
قال أبو داود: سليمان بن موسى كوفي الأصل كان بدمشق . 
قال أبو داود: ودلت هذه الصحيفة على أن الحسن سمع من سمرة . 
"}
,{"Id" : "16424","IdP" : "2598454","Description" : "178 ، 179 باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد
"}
,{"Id" : "16425","IdP" : "2598454","Description" : "976 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى ، عن كعب بن عجرة قال:
قلنا ، أو قالوا: يارسول الله ، أمرتنا أن نصلي عليك وأن نسلم عليك ، فأما السلام فقد عرفناه ، فكيف نصلي عليك ؟ قال:  قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وآل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم؛ إنك حميد مجيد  . 
"}
,{"Id" : "16426","IdP" : "2598454","Description" : "977 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع؛ ثنا شعبة بهذا الحديث قال:
صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم  . 
"}
,{"Id" : "16427","IdP" : "2598454","Description" : "978 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا ابن بشر ، عن مسعر ، عن الحكم بإسناده بهذا ، قال:
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم؛ إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم؛ إنك حميد مجيد  . 
قال أبو داود: رواه الزبير بن عدي عن ابن أبي ليلى كما رواه مسعر إلا أنه قال:  كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد  وساق مثله . 
"}
,{"Id" : "16428","IdP" : "2598454","Description" : "979 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، ح وثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، أنه قال: أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا:
يارسول الله ، كيف نصلي عليك ؟ قال: قولوا:  اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته ، كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وأزواجه وذريته ، كما باركت على آل إبراهيم؛ إنك حميد مجيد  . 
"}
,{"Id" : "16429","IdP" : "2598454","Description" : "980 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نعيم بن عبد الله المجمر أن محمد بن عبد الله بن زيد وعبد الله بن زيد هو الذي أري النداء بالصلاة أخبره عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك يارسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  قولوا  فذكر معنى حديث كعب بن عجرة . زاد في آخره:  في العالمين إنك حميد مجيد  . 
"}
,{"Id" : "16430","IdP" : "2598454","Description" : "981 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا محمد بن إسحاق ، ثنا محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن محمد بن عبد الله بن زيد ، عن عقبة بن عمرو بهذا الخبر ، قال:
قولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد  . 
"}
,{"Id" : "16431","IdP" : "2598454","Description" : "982 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حبان بن يسار الكلابي ، حدثني أبو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز ، حدثني محمد بن علي الهاشمي ، عن المجمر ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل: اللهم صل على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته وأهل بيته ، كما صليت على آل إبراهيم؛ إنك حميد مجيد  . 
"}
,{"Id" : "16432","IdP" : "2598454","Description" : "باب ما يقول بعد التشهد
"}
,{"Id" : "16433","IdP" : "2598454","Description" : "983 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الأوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، حدثني محمد بن أبي عائشة أنه سمع أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، من فتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال  . 
"}
,{"Id" : "16434","IdP" : "2598454","Description" : "984 ( حسن صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا عمر بن يونس اليمامي ، حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس ، عن أبيه ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول بعد التشهد:  اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات  . 
"}
,{"Id" : "16435","IdP" : "2598454","Description" : "985 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر ، ثنا عبد الوارث ، ثنا الحسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن حنظلة بن علي أن محجن بن الأدرع حدثه قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، فإذا هو برجل قد قضى صلاته وهو يتشهد وهو يقول: اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي ، إنك أنت الغفور الرحيم ، قال: فقال:  قد غفر له ، قد غفر له  ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "16436","IdP" : "2598454","Description" : "179 ، 180 باب إخفاء التشهد
"}
,{"Id" : "16437","IdP" : "2598454","Description" : "986 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، ثنا يونس يعني ابن بكير عن محمد بن إسحاق ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن أبيه ، عن عبد الله قال: من السنة أن يخفى التشهد . 
"}
,{"Id" : "16438","IdP" : "2598454","Description" : "180 ، 181 باب الإشارة في التشهد
"}
,{"Id" : "16439","IdP" : "2598454","Description" : "987 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن مسلم بن أبي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي ، قال:
رآني عبد الله بن عمر وأنا أعبث بالحصى في الصلاة ، فلما انصرف نهاني وقال: إصنع كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ، فقلت: وكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ قال: كان إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها ، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام ، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى . 
"}
,{"Id" : "16440","IdP" : "2598454","Description" : "988 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز ، ثنا عفان ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا عثمان بن حكيم ، ثنا عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسرى تحت فخذه اليمنى وساقه ، وفرش قدمه اليمنى ، ووضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ، ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى ، وأشار بإصبعه ، وأرانا عبد الواحد ، وأشار بالسبابة . 
"}
,{"Id" : "16441","IdP" : "2598454","Description" : "989 ( شاذ إلا ولا يحركها ) 
حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، عن زياد ، عن محمد بن عجلان ، عن عامر بن عبد الله ، عن عبد الله بن الزبير
أنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير بإصبعه إذا دعا ، ولا يحركها . 
قال ابن جريج: وزاد عمرو بن دينار قال: أخبرني عامر عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يدعو كذلك ، ويتحامل النبي صلى الله عليه وسلم بيده اليسرى على فخذه اليسرى . 
"}
,{"Id" : "16442","IdP" : "2598454","Description" : "990 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيى ، ثنا ابن عجلان ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه بهذا الحديث قال:
لا يجاوز بصره إشارته ، وحديث حجاج أتم . 
"}
,{"Id" : "16443","IdP" : "2598454","Description" : "991 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا عثمان يعني ابن عبد الرحمن ثنا عصام بن قدامة من بني بجيلة ( بجلة بسكون الجيم هي بنت هناءة بن مالك بن فهم الأزدي وهي أم بني مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور . وملط من بني سليم نسب إليها ولدها وبها يعرفون . هامش د ) ، عن مالك بن نمير الخزاعي ، عن أبيه قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا ذراعه اليمنى على فخذه اليمنى ، رافعا إصبعه السبابة قد حناها شيئا . 
"}
,{"Id" : "16444","IdP" : "2598454","Description" : "181 ، 182 باب كراهية الاعتماد على اليد في الصلاة
"}
,{"Id" : "16445","IdP" : "2598454","Description" : "992 ( صحيح إلا لفظة ابن عبد الملك فإنه منكر ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، وأحمد بن محمد بن شبويه ، ومحمد بن رافع ، ومحمد بن عبد الملك الغزال قالوا: ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أحمد بن حنبل: أن يجلس الرجل في الصلاة ، وهو معتمد على يده . وقال ابن شبويه: نهى أن يعتمد الرجل على يده في الصلاة ، وقال ابن رافع: نهى أن يصلي الرجل وهو معتمد على يده ، وذكر في باب الرفع من السجود ، وقال ابن عبد الملك: نهى أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16446","IdP" : "2598454","Description" : "993 ( صحيح ) 
حدثنا بشر بن هلال ، ثنا عبد الوارث ، عن إسماعيل بن أمية ، قال:
سألت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه ؟ قال: قال ابن عمر: تلك صلاة المغضوب عليهم . 
"}
,{"Id" : "16447","IdP" : "2598454","Description" : "994 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا أبي ، ح وثنا محمد بن سلمة ، قال: ثنا ابن وهب ، وهذا لفظه ، جميعا عن هشام بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر
أنه رأى رجلا يتكىء على يده اليسرى وهو قاعد في الصلاة ، وقال هارون بن زيد: ساقطا على شقه الأيسر ثم اتفقا: فقال له: لا تجلس هكذا؛ فإن هكذا يجلس الذين يعذبون . 
"}
,{"Id" : "16448","IdP" : "2598454","Description" : "182 ، 183 باب في تخفيف القعود
"}
,{"Id" : "16449","IdP" : "2598454","Description" : "995 ( ضعيف ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبي عبيدة ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الركعتين الأوليين كأنه على الرضف ( الحجارة المحماة ) قال: قلنا حتى يقوم ؟ قال: حتى يقوم . 
"}
,{"Id" : "16450","IdP" : "2598454","Description" : "183 ، 184 باب في السلام
"}
,{"Id" : "16451","IdP" : "2598454","Description" : "996 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، ح وثنا أحمد بن يونس ، ثنا زائدة ، ح وثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ، ح وثنا محمد بن عبيد المحاربي وزياد بن أيوب قالا: ثنا عمر بن عبيد الطنافسي ، ح وثنا تميم بن المنتصر ، قال: أخبرنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك ، ح وثنا أحمد بن منيع ، ثنا حسين بن محمد ، ثنا إسرائيل كلهم عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله ، وقال إسرائيل: عن أبي الأحوص والأسود ، عن عبد الله
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خده:  السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله  . 
قال أبو داود: وهذا لفظ حديث سفيان ، وحديث شريك لم يفسره . 
قال أبو داود: ورواه زهير عن أبي إسحاق ، ويحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه ، وعلقمة عن عبد الله . 
قال أبو داود: شعبة كان ينكر هذا الحديث حديث أبي إسحاق أن يكون مرفوعا . 
"}
,{"Id" : "16452","IdP" : "2598454","Description" : "997 ( صحيح ) 
حدثنا عبدة بن عبد الله ، ثنا يحيى بن آدم ، ثنا موسى بن قيس الحضرمي ، عن سلمة بن كهيل ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه قال:
صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه  السلام عليكم ورحمة الله  وعن شماله  السلام عليكم ورحمة الله  . 
"}
,{"Id" : "16453","IdP" : "2598454","Description" : "998 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يحيى بن زكريا ووكيع ، عن مسعر ، عن عبيد الله بن القبطية ، عن جابر بن سمرة قال:
كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم أحدنا أشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره ، فلما صلى قال:  ما بال أحدكم يومىء بيده كأنها أذناب خيل شمس ؟ إنما يكفي أحدكم ، أو ألا يكفي أحدكم أن يقول هكذا  وأشار بإصبعه  يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله  . 
"}
,{"Id" : "16454","IdP" : "2598454","Description" : "999 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا أبو نعيم ، عن مسعر بإسناده ومعناه ، قال:
أما يكفي أحدكم أو حدهم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله  . 
"}
,{"Id" : "16455","IdP" : "2598454","Description" : "1000 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا الأعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن تميم الطائي ، عن جابر بن سمرة قال:
دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس رافعوا أيديهم ، قال زهير: أراه قال: في الصلاة فقال:  ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس ؟ ! اسكنوا في الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16456","IdP" : "2598454","Description" : "184 ، 185 باب الرد على الإمام
"}
,{"Id" : "16457","IdP" : "2598454","Description" : "1001 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر ، ثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة قال:
أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن نتحاب ، وأن يسلم بعضنا على بعض . 
"}
,{"Id" : "16458","IdP" : "2598454","Description" : "باب التكبير بعد الصلاة
"}
,{"Id" : "16459","IdP" : "2598454","Description" : "1002 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو ، عن أبي معبد ، عن ابن عباس قال:
كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير . 
"}
,{"Id" : "16460","IdP" : "2598454","Description" : "1003 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن موسى البلخي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرني ابن جريج ، أخبرنا عمرو بن دينار أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن ابن عباس أخبره
أن رفع الصوت للذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن ابن عباس قال: كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك وأسمعه . 
"}
,{"Id" : "16461","IdP" : "2598454","Description" : "185 ، 186 باب حذف السلام
"}
,{"Id" : "16462","IdP" : "2598454","Description" : "1004 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثني محمد بن يوسف الفريابي ، ثنا الأوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هرسرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  حذف السلام سنة  . 
[ قال عيسى: نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "16463","IdP" : "2598454","Description" : "قال أبو داود: سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال: نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه ] . 
"}
,{"Id" : "16464","IdP" : "2598454","Description" : "193- ق/186 ، 187 باب إذا أحدث في صلاته [ يستقبل ]
"}
,{"Id" : "16465","IdP" : "2598454","Description" : "1005 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير بن عبد الحميد ، عن عاصم الأحول ، عن عيسى بن حطان ، عن مسلم بن سلام ، عن علي بن طلق قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضأ وليعد صلاته  . 
"}
,{"Id" : "16466","IdP" : "2598454","Description" : "187 ، 188 باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلى فيه المكتوبة
"}
,{"Id" : "16467","IdP" : "2598454","Description" : "1006 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد وعبد الوارث ، عن ليث ، عن الحجاج بن عبيد ، عن إبراهيم بن إسماعيل ، عن أبي هيرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيعجز أحدكم  قال عن عبد الوارث:  أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينه أو عن شماله  زاد في حديث حماد  في الصلاة  يعني في السبحة . 
"}
,{"Id" : "16468","IdP" : "2598454","Description" : "1007 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، ثنا أشعث بن شعبة ، عن المنهال بن خليفة ، عن الأزرق بن قيس قال:
صلى بنا إمام لنا يكنى أبا رمثة فقال: صليت هذه الصلاة ، أو مثل هذه الصلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى من الصلاة ، فصلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ، ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتى رأينا بياض خديه ، ثم انفتل كانفتال أبي رمثة يعني نفسه ، فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع ، فوثب إليه عمر فأخذ بمنكبيه فهزه ثم قال: أجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلواتهم فصل ، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم بصره فقال:  أصاب الله بك يا ابن الخطاب  . 
[ قال أبو داود: وقد قيل أبو أمية مكان أبي رمثة ] . 
"}
,{"Id" : "16469","IdP" : "2598454","Description" : "جماع أبواب التشهد في الصلاة
"}
,{"Id" : "16470","IdP" : "2598454","Description" : "2-188 ، 189 باب السهو في السجدتين
"}
,{"Id" : "16471","IdP" : "2598454","Description" : "1008 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر ، قال: فصلى بنا ركعتين ثم سلم ، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه عليها إحداهما على الأخرى يعرف في وجهه الغضب ، ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون: قصرت الصلاة ، قصرت الصلاة ، وفي الناس أبو بكر وعمر فهاباه أن يكلماه ، فقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسميه ذا اليدين فقال: يارسول الله ، أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ قال:  لم أنس ولم تقصر الصلاة  قال: بل نسيت يارسول الله ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على القوم فقال:  أصدق ذو اليدين  فأومئوا: إي نعم ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه فصلى الركعتين الباقيتين ثم سلم ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ، ثم رفع وكبر قال: فقيل لمحمد: سلم في السهو ؟ فقال: لم أحفظه عن أبي هريرة ، ولكن نبئت أن عمران بن حصين قال: ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "16472","IdP" : "2598454","Description" : "1009 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أيوب ، عن محمد بإسناده ، وحديث حماد أتم قال:
ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل  بنا  ولم يقل  فأومئوا  قال: فقال الناس: نعم ، قال: ثم رفع ولم يقل وكبر ، ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع ، وتم حديثه لم يذكر ما بعده ، ولم يذكر  فأومئوا  إلا حماد بن زيد . 
[ قال أبو داود: وكل من روى هذا الحديث لم يقل  فكبر  ولا ذكر  رجع  ] . 
"}
,{"Id" : "16473","IdP" : "2598454","Description" : "1010 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا سلمة يعني ابن علقمة عن محمد ، عن أبي هريرة قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بمعنى حديث حماد كله ، إلى آخر قوله:  نبئت أن عمران بن حصين قال: ثم سلم  قال: قلت فالتشهد ؟ قال: لم أسمع في التشهد وأحب إلي أن يتشهد ، ولم يذكر  كان يسميه ذا اليدين  ولا ذكر  فأومئوا  ولا ذكر الغضب ، وحديث حماد عن أيوب أتم . 
"}
,{"Id" : "16474","IdP" : "2598454","Description" : "1011 ( شاذ ) 
حدثنا علي بن نصر بن علي ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، وهشام ، ويحيى بن عتيق ، وابن عون ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة ذي اليدين أنه كبر وسجد ، وقال هشام يعني ابن حسان كبر ، ثم كبر وسجد . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث أيضا حبيب بن الشهيد ، وحميد ، ويونس ، وعاصم الأحول ، عن محمد ، عن أبي هريرة لم يذكر أحد منهم ما ذكر حماد بن زيد ، عن هشام أنه كبر ، ثم كبر وسجد ، وروى حماد بن سلمة وأبو بكر بن عياش هذا الحديث عن هشام ، لم يذكرا عنه هذا الذي ذكره حماد بن زيد أنه كبر ثم كبر . 
"}
,{"Id" : "16475","IdP" : "2598454","Description" : "1012 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، وعبيد الله بن عبد الله ، عن أبي هريرة بهذه القصة قال:
ولم يسجد سجدتي السهو حتى يقنه الله ذلك . 
"}
,{"Id" : "16476","IdP" : "2598454","Description" : "1013 ( صحيح ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، ثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم ثنا أبي ، عن صالح ، عن ابن شهاب أن أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة أخبره
أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر قال: ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان إذا شك حين لقاه الناس . 
قال ابن شهاب: وأخبرني بهذا الخبر سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال: وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن الحارث بن هشام وعبيد الله بن عبد الله . 
قال أبو داود: رواه يحيى بن أبي كثير ، وعمران بن أبي أنس ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والعلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه جميعا عن أبي هريرة بهذه القصة ، ولم يذكر أنه سجد السجدتين . 
[ قال أبو داود: ورواه الزبيدي ، عن الزهري ، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، عن النبي صلى الله علي وسلم قال فيه: ولم يسجد سجدتي السهو ] . 
"}
,{"Id" : "16477","IdP" : "2598454","Description" : "1014 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فسلم في الركعتين ، فقيل له: نقضت الصلاة ؟ فصلى ركعتين ، ثم سجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "16478","IdP" : "2598454","Description" : "1015 ( شاذ ) 
حدثنا إسماعيل بن أسد ، أخبرنا شبابة ، ثنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة فقال له رجل: أقصرت الصلاة يارسول الله أم نسيت ؟ قال:  كل ذلك لم أفعل  فقال الناس: قد فعلت ذلك يارسول الله ، فركع ركعتين أخريين ثم انصرف ، ولم يسجد سجدتي السهو . 
قال أبو داود: رواه داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة قال: ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم . 
"}
,{"Id" : "16479","IdP" : "2598454","Description" : "1016 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا هاشم بن القاسم ، ثنا عكرمة بن عمار ، عن ضمضم بن جوس الهفاني ، حدثني أبو هريرة بهذا الخبر ، قال: ثم سجد سجدتي السهو بعد ما سلم . 
"}
,{"Id" : "16480","IdP" : "2598454","Description" : "1017 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ، ثنا أبو أسامة ، ح وثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا أبو أسامة ، أخبرني عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم في الركعتين ، فذكر نحو حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال: ثم سلم ، ثم سجد سجدتي السهو . 
"}
,{"Id" : "16481","IdP" : "2598454","Description" : "1018 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ح وثنا مسدد ، ثنا مسلمة بن محمد قالا: ثنا خالد الحذاء ، ثنا أبو قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران بن حصين قال:
سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة ركعات من العصر ثم دخل ، قال عن مسلمة: الحجر ، فقام إليه رجل يقال له الخرباق كان طويل اليدين فقال له: أقصرت الصلاة يارسول الله ؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فقال:  أصدق  ؟ قالوا نعم ، فصلى تلك الركعة ، [ ثم سلم ] ، ثم سجد سجدتيها ، ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "16482","IdP" : "2598454","Description" : "189 ، 190 باب إذا صلى خمسا
"}
,{"Id" : "16483","IdP" : "2598454","Description" : "1019 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم ، المعنى قال حفص: ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا ، فقيل له ، أزيد في الصلاة ؟ قال:  وماذاك  ؟ قال: صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعد ما سلم . 
"}
,{"Id" : "16484","IdP" : "2598454","Description" : "1020 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة قال: قال عبد الله:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إبراهيم: فلا أدري زاد أم نقص ، فلما سلم قيل له: يارسول الله ، أحدث في الصلاة شىء ؟ قال:  وما ذاك  ؟ قالوا: صليت كذا وكذا فثنى رجله واستقبل القبلة ، فسجد بهم سجدتين ثم سلم ، فلما انفتل أقبل علينا بوجهه [ صلى الله عليه وسلم ] فقال:  إنه لو حدث في الصلاة شىء أنبأتكم به ، ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون ، فإذا ننسيت فذكروني  وقال:  إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ، فليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين  . 
"}
,{"Id" : "16485","IdP" : "2598454","Description" : "1021 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن ننمير ، ثنا أبي ، ثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بهذا قال:
فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين  ثم تحول فسجد سجدتين . 
قال أبو داود: رواه حصين نحو حديث الأعمش . 
"}
,{"Id" : "16486","IdP" : "2598454","Description" : "1022 ( صحيح ) 
حدثنا حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا جرير ، ح وثنا يوسف بن موسى ، ثنا جرير ، وهذا حديث يوسف ، عن الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم بن سويد ، عن علقمة قال: قال عبد الله:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا ، فلما انفتل توشوش القوم بينهم فقال:  ماشأنكم  ؟ قالوا: يارسول الله ، هل زيد في الصلاة ؟ قال:  لا  قالوا: فإنك قد صليت خمسا ، فانفتل فسجد سجدتين ثم سلم ، ثم قال:  إنما أنا بشر أنسى كما تنسون  . 
"}
,{"Id" : "16487","IdP" : "2598454","Description" : "1023 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب ، أن سويد بن قيس أخبره عن معاوية بن حديج
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما فسلم ، وقد بقيت من الصلاة ركعة ، فأدركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة ، فرجع فدخل المسجد وأمر بلالا ، فأقام الصلاة فصلى للناس ركعة ، فأخبرت بذلك الناس فقالوا لي: أتعرف الرجل ؟ قلت: لا إلا أن أراه فمر بي ، فقلت: هذا هو ، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله . 
"}
,{"Id" : "16488","IdP" : "2598454","Description" : "190 ، 191 باب إذا شك في الثنتين والثلاث من قال: يلقي الشك
"}
,{"Id" : "16489","IdP" : "2598454","Description" : "1024 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك ، وليبن على اليقين ، فإذا استيقن التمام سجد سجدتين ، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان ، وإن كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان  . 
قال أبو داود: رواه هشام بن سعد ، ومحمد بن مطرف ، عن زيد ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث أبي خالد أشبع . 
"}
,{"Id" : "16490","IdP" : "2598454","Description" : "1025 ( صحيح ) 
[ حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، أخبرنا الفضل بن موسى ، عن عبد الله بن كيسان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى سجدتي السهو المرغمتين ] . 
"}
,{"Id" : "16491","IdP" : "2598454","Description" : "1026 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى ثلاثا أو أربعا فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ، فإن كانت الركعة التي صلى خامسة شفعها بهاتين ، وإن كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان  . 
"}
,{"Id" : "16492","IdP" : "2598454","Description" : "1027 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، قال: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري ، عن زيد بن أسلم بإسناد مالك قال:
إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن أن قد صلى ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها ثم يجلس فيتشهد ، فإذا فرغ فلم يبق إلا أن يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس ثم ليسلم  ثم ذكر معنى مالك . 
قال أبو داود: وكذلك رواه ابن وهب عن مالك وحفص بن ميسرة وداود بن قيس وهشام بن ساعد ، إلا أن هشاما بلغ به أبا سعيد الخدري . 
"}
,{"Id" : "16493","IdP" : "2598454","Description" : "191 ، 192 [ باب من قال ]: يتم على أكبر ظنه
"}
,{"Id" : "16494","IdP" : "2598454","Description" : "1028 ( ضعيف ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن خصيف ، عن أبي عبيدة بن عبد الله ، عن أبيه ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث أو أربع ، وأكبر ظنك على أربع تشهدت ثم سجدت سجدتين وأنت جالس قبل أن تسلم ، ثم تشهدت أيضا ، ثم تسلم  . 
قال أبو داود: رواه عبد الواحد عن خصيف ولم يرفعه ، ووافق عبد الواحد أيضا سفيان وشريك وإسرائيل ، واختلفوا في الكلام في متن الحديث ولم يسندوه . 
"}
,{"Id" : "16495","IdP" : "2598454","Description" : "1029 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، ثنا هشام الدستوائي ، ثنا يحيى بن أبي كثير ، ثنا عياض ، ح وثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا يحيى ، عن هلال بن عياض عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا صلى أحدكم فلم يدر زاد أم نقص فليسجد سجدتين وهو قاعد ، فإذا أتاه الشيطان فقال: إنك قد أحدثت فليقل: كذبت إلا ما وجد ريحا بأنفه أو صوتا بأذنه  وهذا لفظ حديث أبان . 
قال أبو داود: وقال معمر وعلي بن المبارك: عياض بن هلال ، وقال الأوزاعي عياض بن أبي زهير . 
"}
,{"Id" : "16496","IdP" : "2598454","Description" : "1030 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتى لا يدري كم صلى ، فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس  . 
قال أبو داود: وكذا رواه ابن عيينة ومعمر والليث . 
"}
,{"Id" : "16497","IdP" : "2598454","Description" : "1031 ( حسن صحيح ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، ثنا يعقوب ، أخبرنا ابن أخي الزهري ، عن محمد بن مسلم بهذا الحديث بإسناده ، 
زاد  وهو جالس قبل التسليم  . 
"}
,{"Id" : "16498","IdP" : "2598454","Description" : "1032 ( حسن صحيح ) 
حدثنا حجاج ، ثنا يعقوب ، أخبرنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري بإسناده ومعناه قال:
فليسجد سجدتين قبل أن يسلم ثم ليسلم  . 
"}
,{"Id" : "16499","IdP" : "2598454","Description" : "192 ، 193 باب من قال: بعد التسليم
"}
,{"Id" : "16500","IdP" : "2598454","Description" : "1033 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال: أخبرني عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة أخبره ، عن عتبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم  . 
"}
,{"Id" : "16501","IdP" : "2598454","Description" : "193 ، 194 باب من قام ثنتين ولم يتشهد
"}
,{"Id" : "16502","IdP" : "2598454","Description" : "1034 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن عبد الله بن بحينة أنه قال:
صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم قام فلم يجلس ، فقام الناس معه ، فلما قضى صلاته وانتظرنا التسليم كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ، ثم سلم [ صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "16503","IdP" : "2598454","Description" : "1035 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا أبي وبقية ، قالا: ثنا شعيب ، عن الزهري بمعنى إسناده وحديثه ، زاد  وكان منا المتشهد في قيامه  . 
قال أبو داود: وكذلك سجدهما ابن الزبير ، قام من ثنتين قبل التسليم ، وهو قول الزهري . 
"}
,{"Id" : "16504","IdP" : "2598454","Description" : "194 ، 195 باب من نسي أن يتشهد وهو جالس
"}
,{"Id" : "16505","IdP" : "2598454","Description" : "1036 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن عمرو ، عن عبد الله بن الوليد ، عن سفيان ، عن جابر ، يعني الجعفي قال: ثنا المغيرة بن شبيل الأحمسي ، عن قيس بن أبي حازم ، عن المغيرة بن شعبة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام الإمام في الركعتين: فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس ، فإن استوى قائما فلا يجلس ، ويسجد سجدتي السهو  . 
[ قال أبو داود: وليس في كتابي عن جابر الجعفي إلا هذا الحديث ] . 
"}
,{"Id" : "16506","IdP" : "2598454","Description" : "1037 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا المسعودي ، عن زياد بن علاقة قال:
صلى بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين قلنا: سبحان الله ، قال: سبحان الله ومضى ، فلما أتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو ، فلما انصرف قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع كما صنعت . 
قال أبو داود: وكذلك رواه ابن أبي ليلى عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة ، ورفعه ، ورواه أبو عميس عن ثابت بن عبيد قال: صلى بنا المغيرة بن شعبة ، مثل حديث زياد بن علاقة . 
قال أبو داود: أبو عميس أخو المسعودي ، وفعل سعد بن أبي وقاص مثل ما فعل المغيرة وعمران بن حصين والضحاك بن قيس ومعاوية بن أبي سفيان ، وابن عباس أفتى بذلك ، وعمر بن عبد العزيز . 
قال أبو داود: وهذا فيمن قام من ثنتين ، ثم سجدوا بعدما سلموا . 
"}
,{"Id" : "16507","IdP" : "2598454","Description" : "1038 ( حسن ) 
حدثنا عمرو بن عثمان والربيع بن نافع وعثمان بن أبي شيبة وشجاع بن مخلد بمعنى الإسناد أن ابن عياش حدثهم ، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير يعني ابن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، قال عمرو وحده: عن أبيه ، عن ثوبان ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لكل سهو سجدتان بعدما يسلم  ولم يذكر  عن أبيه  غير عمرو . 
"}
,{"Id" : "16508","IdP" : "2598454","Description" : "195 ، 196 باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم
"}
,{"Id" : "16509","IdP" : "2598454","Description" : "1039 ( شاذ ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا محمد بن عبد الله بن المثنى ، حدثني أشعث ، عن محمد بن سيرين ، عن خالد يعني الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب ، عن عمران بن حصين
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ، ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "16510","IdP" : "2598454","Description" : "ما تسمى سجدتا السهو
دثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال: حدثنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرة عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى سجدتي السهو المرغمتين ] . 
"}
,{"Id" : "16511","IdP" : "2598454","Description" : "196 ، 197 باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة
"}
,{"Id" : "16512","IdP" : "2598454","Description" : "1040 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن هند بنت الحارث ، عن أم سلمة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم مكث قليلا ، وكانوا يرون أن ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال . 
"}
,{"Id" : "16513","IdP" : "2598454","Description" : "197 ، 198 باب كيف الإنصراف من الصلاة
"}
,{"Id" : "16514","IdP" : "2598454","Description" : "1041 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب رجل من طي ، عن أبيه
أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان ينصرف عن شقيه . 
"}
,{"Id" : "16515","IdP" : "2598454","Description" : "1042 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن سليمان ، عن عمارة بن عمير ، عن الأسود بن يزيد ، عن عبد الله قال:
لا يجعل أحدكم نصيبا للشيطان من صلاته ألا ينصرف إلا عن يمينه ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما ينصرف عن شماله ، قال عمارة: أتيت المدينة بعد فرأيت منازل النبي صلى الله عليه وسلم عن يساره . 
"}
,{"Id" : "16516","IdP" : "2598454","Description" : "198 ، 199 باب صلاة الرجل التطوع في بيته
"}
,{"Id" : "16517","IdP" : "2598454","Description" : "1043 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، أخبرني نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ، ولا تتخذوها قبورا  . 
"}
,{"Id" : "16518","IdP" : "2598454","Description" : "1044 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني سليمان بن بلال ، عن إبراهيم بن أبي النضر ، عن أبيه ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا ، إلا المكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "16519","IdP" : "2598454","Description" : "199 ، 200 باب من صلى لغير القبلة ثم علم
"}
,{"Id" : "16520","IdP" : "2598454","Description" : "1045 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن ثابت وحميد ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس ، فلما نزلت هذه الآية: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فمر رجل من بني سلمة فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس: ألا إن القبلة قد حولت إلى الكعبة ، مرتين ، قال: فمالوا كما هم ركوع إلى الكعبة . 
"}
,{"Id" : "16521","IdP" : "2598454","Description" : "باب تفريع أبواب الجمعة
"}
,{"Id" : "16522","IdP" : "2598454","Description" : "2207- 200 ، 201 م [ باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة ]
"}
,{"Id" : "16523","IdP" : "2598454","Description" : "1046 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي عن مالك ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق آدم ، وفيه أهبط ، وفيه تيب عليه ، وفيه مات ، وفيه تقوم الساعة ، وما من دابة إلا وهي مسيخة ( معناه: مصغية ) يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة ، إلا الجن والإنس ، وفيه [ تقوم ] ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله عزوجل حاجة إلا أعطاه إياها  قال كعب: ذلك في كل سنة يوم ، فقلت: بل في كل جمعة . قال: فقرأ كعب التوراة ، فقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال أبو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب ، فقال عبد الله بن سلام: قد علمت أية ساعة هي ؟ قال أبو هريرة: فقلت له فأخبرني بها ، فقال عبد الله بن سلام: هي آخر ساعة من يوم الجمعة ، فقلت: كيف هي آخر ساعة من يوم الجمعة ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايصادفها عبد مسلم وهو يصلي  وتلك الساعة لا يصلى فيها ؟ فقال عبد الله بن سلام: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي  ؟ قال: فقلت بلى ، قال: هو ذاك . 
"}
,{"Id" : "16524","IdP" : "2598454","Description" : "1047 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا حسين بن علي ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن أبي الأشعث الصنعانني ، عن أوس بن أوس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة: فيه خلق آدم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعقة ، فأكثروا علي من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي  قال: قالوا: يارسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ( ارمت أصله أرممت أي صرت رميما . هامش د ) ؟ يقولون: بليت ، فقال:  إن الله عزوجل حرم على الأرض أجساد الأنبياء  . 
"}
,{"Id" : "16525","IdP" : "2598454","Description" : "201 ، 202 باب الإجابة ، أية ساعة هي في يوم الجمعة ؟
"}
,{"Id" : "16526","IdP" : "2598454","Description" : "1048 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو يعني ابن الحارث أن الجلاح مولى عبد العزيز ، حدثه أن أبا سلمة يعني ابن عبد الرحمن حدثه عن جابر بن عبد الله
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  يوم الجمعة ثنتا عشرة  يريد ساعة  لايوجد مسلم يسأل الله عزوجل شيئا إلا آتاه الله عزوجل ، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر  . 
"}
,{"Id" : "16527","IdP" : "2598454","Description" : "1049 ( ضعيف والمحفوظ موقوف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني مخرمة يعني ابن بكير عن أبيه ، عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال: قال لي عبد الله بن عمر:
أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الجمعة ، يعني الساعة ؟ قال: قلت نعم ، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة  . 
قال أبو داود: يعني على المنبر . 
"}
,{"Id" : "16528","IdP" : "2598454","Description" : "202 ، 203 باب فضل الجمعة
"}
,{"Id" : "16529","IdP" : "2598454","Description" : "1050 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ، ومن مس الحصى فقد لغا  . 
"}
,{"Id" : "16530","IdP" : "2598454","Description" : "1051 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا عيسى ، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني عطاء الخراساني ، عن مولى امراته أم عثمان قال:
سمعت عليا رضي الله عنه على منبر الكوفة يقول: إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالترابيث ، أو الربائث ( ليس الترابيث بشىء وإنما هو الربائث حبسته عنها . هامش د ) ، ويثبطونهم عن الجمعة ، وتغدو الملائكة فيجلسون على أبواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام ، فإذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم يلغ كان له كفلان من أجر ، فإن نأى وجلس حيث لا يسمع فانصت ولم يلغ كان له كفل من أجره ، وإن جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر ، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه  صه  فقد لغا ، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شىء ، ثم يقول في آخر ذلك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك . 
قال أبو داود: رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: بالربائث وقال: مولى امرأته أم عثمان بن عطاء . 
"}
,{"Id" : "16531","IdP" : "2598454","Description" : "203 ، 204 باب التشديد في ترك الجمعة
"}
,{"Id" : "16532","IdP" : "2598454","Description" : "1052 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن محمد بن عمرو قال: حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي ، عن أبي الجعد الضمري وكانت له صحبة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه  . 
"}
,{"Id" : "16533","IdP" : "2598454","Description" : "204 ، 205 باب كفارة من تركها
"}
,{"Id" : "16534","IdP" : "2598454","Description" : "1053 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا همام ، ثنا قتادة ، عن قدامة بن وبرة العجيفي ، عن سمرة بن جندب ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار ، فإن لم يجد فبنصف دينار  . 
قال أبو داود: وهكذا رواه خالد بن قيس ، وخالفه في الإسناد ، ووافقه في المتن . 
"}
,{"Id" : "16535","IdP" : "2598454","Description" : "1054 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا محمد بن يزيد وإسحاق بن يوسف ، عن أيوب أبي العلاء ، عن قتادة ، عن قدامة بن وبرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من فاته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم ، أو نصف درهم ، أو صاع حنطة ، أو نصف صاع  . 
قال أبو داود: رواه سعيد بن بشير عن قتادة هكذا إلا أنه قال: مدا ونصف مد ، وقال: عن سمرة . 
[ قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن اختلاف هذا الحديث ، فقال: همام عندي أحفظ من أيوب ، يعني أبا العلاء ] . 
"}
,{"Id" : "16536","IdP" : "2598454","Description" : "205 ، 206 باب من تجب عليه الجمعة
"}
,{"Id" : "16537","IdP" : "2598454","Description" : "1055 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن جعفر حدثه ، عن عروة بن الزبير ، 
عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كان الناس ينتابون ( أي يحضرونها نوبا ) الجمعة من منازلهم ، ومن العوالي . 
"}
,{"Id" : "16538","IdP" : "2598454","Description" : "1056 ( ضعيف والصحيح وقفه ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا قبيصة ، ثنا سفيان ، عن محمد بن سعيد يعني الطائفي عن أبي سلمة بن نبيه ، عن عبد الله بن هارون ، عن عبد الله بن عمرو ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الجمعة على كل من سمع النداء  . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا على عبد الله بن عمرو ، ولم يرفعوه وإنما أسنده قبيصة . 
"}
,{"Id" : "16539","IdP" : "2598454","Description" : "206 ، 207 باب الجمعة في اليوم المطير
"}
,{"Id" : "16540","IdP" : "2598454","Description" : "1057 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أبي المليح عن أبيه
أن يوم حنين كان يوم مطر ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن الصلاة في الرحال . 
"}
,{"Id" : "16541","IdP" : "2598454","Description" : "1058 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا سعيد ، عن صاحب له ، عن أبي مليح أن ذلك كان يوم جمعة . 
"}
,{"Id" : "16542","IdP" : "2598454","Description" : "1059 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، قال سفيان بن حبيب: خبرنا ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن أبي المليح ، عن أبيه
أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في يوم جمعة وأصابهم مطر لم يبتل أسفل نعالهم ، فأمرهم أن يصلوا في رحالهم . 
"}
,{"Id" : "16543","IdP" : "2598454","Description" : "207 ، 208 باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة [ أو الليلة المطيرة ]
"}
,{"Id" : "16544","IdP" : "2598454","Description" : "1060 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، ثنا أيوب ، عن نافع ، 
أن ابن عمر نزل بضجنان ( بفتح الضاد ثم نونان بينهما ألف: جبل على بريد من مكة أو خمسة وعشرين ميلا ) في ليلة باردة ، فأمر المنادي فنادى أن الصلاة في الرحال . 
قال أيوب: وحدث نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كانت ليلة باردة أو مطيرة أمر المنادي فنادى: الصلاة في الرحال . 
"}
,{"Id" : "16545","IdP" : "2598454","Description" : "1061 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل ، عن أيوب ، عن نافع قال:
نادى ابن عمر بالصلاة بضجنان ، ثم نادى: أن صلوا في رحالكم ، قال فيه: ثم حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر المنادي فينادي بالصلاة ، ثم ينادي: أن صلوا في رحالكم في الليلة الباردة ، وفي الليلة المطيرة في السفر . 
قال أبو داود: ورواه حماد بن سلمة عن أيوب وعبيد الله قال فيه: في السفر ، في الليلة القرة أو المطيرة . 
"}
,{"Id" : "16546","IdP" : "2598454","Description" : "1062 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر
أنه نادى بالصلاة بضجنان في ليلة ذات برد وريح ، فقال في آخر ندائه: ألا صلوا في رحالكم ، ألا صلوا في الرحال ، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر في سفر يقول: ألا صلوا في رحالكم . 
"}
,{"Id" : "16547","IdP" : "2598454","Description" : "1063 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع أن ابن عمر يعني أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح فقال: ألا صلوا في الرحال ، ثم قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر يقول: ألا صلوا في الرحال . 
"}
,{"Id" : "16548","IdP" : "2598454","Description" : "1064 ( منكر ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك في المدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة . 
قال أبو داود: روى هذا الخبر يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه: في السفر . 
"}
,{"Id" : "16549","IdP" : "2598454","Description" : "1065 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا الفضل بن دكين ، ثنا زهير ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمطرنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليصل من شاء منكم في رحله  . 
"}
,{"Id" : "16550","IdP" : "2598454","Description" : "1066 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل ، أخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي ، ثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين
أن ابن عباس قال لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت:  أشهد أن محمدا رسول الله  فلا تقل  حي على الصلاة  قل:  صلوا في بيوتكم  فكأن الناس استنكروا ذلك فقال: قد فعل ذا من هو خير مني ، إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والمطر . 
"}
,{"Id" : "16551","IdP" : "2598454","Description" : "208 ، 209 باب الجمعة للمملوك والمرأة
"}
,{"Id" : "16552","IdP" : "2598454","Description" : "1067 ( صحيح ) 
حدثنا عباس بن عبد العظيم ، حدثني إسحاق بن منصور ، ثنا هريم ، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة: عبد مملوك ، أو امرأة أو صبي ، أو مريض  . 
قال أبو داود: طارق بن شهاب قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه شيئا . 
"}
,{"Id" : "16553","IdP" : "2598454","Description" : "209 ، 210 باب الجمعة في القرى
"}
,{"Id" : "16554","IdP" : "2598454","Description" : "1068 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي لفظه قالا: ثنا وكيع ، عن إبراهيم بن طهمان ، عن أبي جمرة ، عن ابن عباس قال:
إن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة لجمعة جمعت بجواثاء قرية من قرى البحرين ، قال عثمان: قرية من قرى عبد القيس . 
"}
,{"Id" : "16555","IdP" : "2598454","Description" : "1069 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا ابن إدريس ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن أبي أمامة بن سهل ، عن أبيه ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره ، عن أبيه كعب بن مالك أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة ، فقلت له: إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة قال: لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات ، قلت: كم أنتم يومئذ ؟ قال: أربعون . 
"}
,{"Id" : "16556","IdP" : "2598454","Description" : "210 ، 211 باب إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد
"}
,{"Id" : "16557","IdP" : "2598454","Description" : "1070 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا إسرائيل ، ثنا عثمان بن المغيرة ، عن إياس بن أبي رملة الشامي ، قال: شهدت معاوية بن أبي سفيان وهو يسأل زيد بن أرقم قال:
أشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم ؟ قال: نعم ، قال: فكيف صنع ؟ قال: صلى العيد ثم رخص في الجمعة ، فقال:  من شاء أن يصلي فليصل  . 
"}
,{"Id" : "16558","IdP" : "2598454","Description" : "1071 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن طريف البجلي ، ثنا أسباط ، عن الأعمش ، عن عطاء بن أبي رباح قال:
صلى بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة أول النهار ، ثم رحنا إلى الجمعة فلم يخرج إلينا ، فصلينا وحدانا ، وكان ابن عباس بالطائف ، فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال: أصاب السنة . 
"}
,{"Id" : "16559","IdP" : "2598454","Description" : "1072 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال: قال عطاء:
اجتمع يوم جمعة ويوم فطر على عهد ابن الزبير فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما جميعا ، فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتى صلى العصر . 
"}
,{"Id" : "16560","IdP" : "2598454","Description" : "1073 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المصفى وعمر بن حفص الوصابي ، المعنى قالا: ثنا بقية ، قال: ثنا شعبة ، عن المغيرة الضبي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  قد اجتمع في يومكم هذا عيدان: فمن شاء أجزأه من الجمعة ، وإنا مجمعون  قال عمر: عن شعبة . 
"}
,{"Id" : "16561","IdP" : "2598454","Description" : "211 ، 212 باب ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة
"}
,{"Id" : "16562","IdP" : "2598454","Description" : "1074 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن مخول بن راشد ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة {تنزيل} السجدة ، و{هل أتى على الإنسان حين من الدهر} . 
"}
,{"Id" : "16563","IdP" : "2598454","Description" : "1075 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، عن مخول بإسناده ومعناه ، وزاد:
في صلاة الجمعة بسورة الجمعة ، و{إذا جاءك المنافقون} . 
"}
,{"Id" : "16564","IdP" : "2598454","Description" : "212 ، 213 باب اللبس للجمعة
"}
,{"Id" : "16565","IdP" : "2598454","Description" : "1076 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء ( السيراء: الحرير الصافي ) يعني تباع عند باب المسجد فقال: يارسول الله ، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة  ثم جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة ، فقال عمر: يارسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني لم أكسكها لتلبسها  فكساها عمر أخا له مشركا بمكة . 
"}
,{"Id" : "16566","IdP" : "2598454","Description" : "1077 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس وعمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب عن سالم ، عن أبيه قال:
وجد عمر بن الخطاب حلة إستبرق تباع بالسوق فأخذها فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ابتع هذه تجمل بها للعيد وللوفود ، ثم ساق الحديث ، والأول أتم . 
"}
,{"Id" : "16567","IdP" : "2598454","Description" : "1078 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، أن يحيى بن سعيد الأنصاري حدثه أن محمد بن يحيى بن حبان حدثه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ما على أحدكم إن وجد ، أو ما على أحدكم إن وجدتم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته  ؟
قال عمرو: وأخبرني ابن أبي حبيب ، عن موسى بن سعد ، عن ابن حبان ، عن ابن سلام أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك على المنبر . 
قال أبو داود: ورواه وهب بن جرير عن أبيه عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16568","IdP" : "2598454","Description" : "213 ، 214 باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة
"}
,{"Id" : "16569","IdP" : "2598454","Description" : "1079 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشراء والبيع في المسجد ، وأن تنشد فيه ضالة ، وأن ينشد فيه شعر ، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة . 
"}
,{"Id" : "16570","IdP" : "2598454","Description" : "214 ، 215 باب [ في ] إتخاذ المنبر
"}
,{"Id" : "16571","IdP" : "2598454","Description" : "1080 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي ، حدثني أبو حازم بن دينار
أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده ؟ فسألوه عن ذلك ، فقال: والله إني لأعرف مما هو ، ولقد رأيته أول يوم وضع ، وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل أن مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت النناس ، فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها ، فأرسلته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت ههنا ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد ، فلما فرغ أقبل على الناس فقال:  أيها الناس: إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي  . 
"}
,{"Id" : "16572","IdP" : "2598454","Description" : "1081 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عاصم ، عن ابن أبي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: ألا أتخذ لك منبرا يارسول الله يجمع أو يحمل عظامك ؟ قال:  بلى  فاتخذ له منبرا . 
"}
,{"Id" : "16573","IdP" : "2598454","Description" : "215 ، 216 باب موضع المنبر
"}
,{"Id" : "16574","IdP" : "2598454","Description" : "1082 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، ثنا أبو عاصم ، عن يزيد بن أبي عبيد ، عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال:
كان بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الحائط كقدر ممر الشاة . 
"}
,{"Id" : "16575","IdP" : "2598454","Description" : "216 ، 217 باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال
"}
,{"Id" : "16576","IdP" : "2598454","Description" : "1083 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا حسان بن إبراهيم ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن أبي الخليل ، عن أبي قتادة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة وقال:  إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة  . 
قال أبو داود: وهو مرسل؛ مجاهد أكبر من أبي الخليل ، وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة . 
"}
,{"Id" : "16577","IdP" : "2598454","Description" : "، 218 باب في وقت الجمعة
"}
,{"Id" : "16578","IdP" : "2598454","Description" : "1084 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا زيد بن الحباب ، حدثني فليح بن سليمان ، حدثني عثمان بن عبد الرحمن التيمي ، قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس . 
"}
,{"Id" : "16579","IdP" : "2598454","Description" : "1085 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا يعلى بن الحارث ، قال: سمعت إياس بن سلمة بن الأكوع يحدث عن أبيه قال:
كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ، ثم ننصرف وليس للحيطان فيء . 
"}
,{"Id" : "16580","IdP" : "2598454","Description" : "1086 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد قال:
كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة . 
"}
,{"Id" : "16581","IdP" : "2598454","Description" : "217 ، 219 باب النداء يوم الجمعة
"}
,{"Id" : "16582","IdP" : "2598454","Description" : "1087 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، قال: أخبرني السائب بن يزيد
أن الأذان كان أوله حين يجلس الإمام على المنبر يوم الجمعة: في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر [ رضي الله عنهما ] فلما كان خلافة عثمان وكثر الناس أمر عثمان يوم الجمعة بالأذان الثالث ، فأذن به على الزوراء ( الزوراء: موضع بسوق المدينة ) ، فثبت الأمر على ذلك . 
"}
,{"Id" : "16583","IdP" : "2598454","Description" : "1088 ( منكر ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن السائب بن يزيد قال:
كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس على المنبر يوم الجمعة على باب المسجد وأبي بكر وعمر ، ثم ساق نحو حديث يونس . 
"}
,{"Id" : "16584","IdP" : "2598454","Description" : "1089 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا عبدة ، عن محمد يعني ابن إسحاق عن الزهري ، عن السائب قال:
لم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مؤذن واحد: بلال ، ثم ذكر معناه . 
"}
,{"Id" : "16585","IdP" : "2598454","Description" : "1090 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، ثنا أبي ، عن صالح ، عن ابن شهاب أن السائب بن يزيد ابن أخت نمر أخبره قال:
ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير مؤذن واحد ، وساق هذا الحديث وليس بتمامه . 
"}
,{"Id" : "16586","IdP" : "2598454","Description" : "218 ، 220 باب الإمام يكلم الرجل في خطبته
"}
,{"Id" : "16587","IdP" : "2598454","Description" : "1091 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ، ثنا مخلد بن يزيد ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن جابر قال:
لما استوى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة قال:  اجلسوا  فسمع ذلك ابن مسعود فجلس على باب المسجد فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  تعال يا عبد الله بن مسعود  . 
قال أبو داود: هذا يعرف مرسلا ، إنما رواه الناس عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ومخلد: هو شيخ . 
"}
,{"Id" : "16588","IdP" : "2598454","Description" : "219 ، 221 باب الجلوس إذا صعد المنبر
"}
,{"Id" : "16589","IdP" : "2598454","Description" : "1092 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين: كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ ، أراه  المؤذن  ثم يقوم فيخطب ، ثم يجلس فلا يتكلم ، ثم يقوم فيخطب
"}
,{"Id" : "16590","IdP" : "2598454","Description" : "220 ، 222 باب الخطبة قائما
"}
,{"Id" : "16591","IdP" : "2598454","Description" : "1093 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا زهير ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما ثم يجلس ، ثم يقوم فيخطب قائما؛ فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب فقال: فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة . 
"}
,{"Id" : "16592","IdP" : "2598454","Description" : "1094 ( حسن ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى وعثمان بن أبي شيبة ، المعنى عن أبي الأحوص ، ثنا سماك ، عن جابر بن سمرة قال:
كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ، ويذكر الناس . 
"}
,{"Id" : "16593","IdP" : "2598454","Description" : "1095 ( حسن ) 
[ حدثنا أبو كامل ، ثنا أبو عوانة ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ، ثم يقعد قعدة لا يتكلم ، وساق الحديث ] . 
"}
,{"Id" : "16594","IdP" : "2598454","Description" : "221 ، 223 باب الرجل يخطب على قوس
"}
,{"Id" : "16595","IdP" : "2598454","Description" : "1096 ( حسن ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا شهاب بن خراش ، حدثني شعيب بن رزيق الطائفي قال:
جلست إلى رجل له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الحكم بن حزن الكلفي فأنشأ يحدثنا قال: وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة ، أو تاسع تسعة ، فدخلنا عليه فقلنا: يارسول الله ، زرناك فادع الله لنا بخير ، فأمر بنا ، أو أمر لنا بشىء من التمر ، والشان إذ ذاك دون ، فأقمنا بها أياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على عصا أو قوس ، فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال:  أيها الناس: إنكم لن تطيقوا ، أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ، ولكن سددوا وأبشروا  . 
قال أبو علي: سمعت أبا داود قال: ثبتني في شىء منه بعض أصحابنا ، [ وقد كان انقطع من القرطاس ] . 
"}
,{"Id" : "16596","IdP" : "2598454","Description" : "1097 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو عاصم ، ثنا عمران ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن ابن مسعود
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد قال:  الحمد لله نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئا  . 
"}
,{"Id" : "16597","IdP" : "2598454","Description" : "1098 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، أخبرنا ابن وهب ، عن يونس ، 
أنه سأل ابن شهاب عن تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فذكر نحوه قال:  ومن يعصهما فقد غوى ونسأل الله ربنا أن يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه؛ فإنما نحن به وله  . 
"}
,{"Id" : "16598","IdP" : "2598454","Description" : "1099 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان بن سعيد ، حدثني عبد العزيز بن رفيع ، عن تميم الطائي ، عن عدي بن حاتم
أن خطيبا خطب عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله ومن يعصهما فقال:  قم أو اذهب ، بئس الخطيب [ أنت ]  . 
"}
,{"Id" : "16599","IdP" : "2598454","Description" : "1100 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، قال: ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن خبيب ، عن عبد الله بن محمد بن معن ، عن بنت الحارث بن النعمان قالت:
ماحفظت قاف إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب بها كل جمعة ، قالت: وكان تنور رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنورنا واحدا . 
قال أبو داود: قال روح بن عبادة عن شعبة قال: بنت حارثة بن النعمان ، وقال ابن إسحاق: أم هشام بنت حارثة بن النعمان . 
"}
,{"Id" : "16600","IdP" : "2598454","Description" : "1101 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان قال: حدثني سماك ، عن جابر بن سمرة قال:
كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا ، وخطبته قصدا: يقرأ آيات من القرآن ، ويذكر الناس . 
"}
,{"Id" : "16601","IdP" : "2598454","Description" : "1102 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا مروان ، ثنا سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن أختها قالت:
ما أخذت قاف إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يقرؤها في كل جمعة . 
قال أبو داود: كذا رواه يحيى بن أيوب وابن أبي الرجال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان . 
"}
,{"Id" : "16602","IdP" : "2598454","Description" : "1103 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن أخت لعمرة بنت عبد الرحمن كانت أكبر منها بمعناه . 
"}
,{"Id" : "16603","IdP" : "2598454","Description" : "222 ، 224 باب رفع اليدين على المنبر
"}
,{"Id" : "16604","IdP" : "2598454","Description" : "1104 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زائدة ، عن حصين بن عبد الرحمن ، قال:
رأى عمارة بن رويبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة ، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين! قال زائدة: قال حصين: حدثني عمارة قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ما يزيد على هذه ، يعني السبابة التي تلي الإبهام . 
"}
,{"Id" : "16605","IdP" : "2598454","Description" : "1105 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية ، عن ابن أبي ذباب ، عن سهل بن سعد قال:
ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهرا يديه قط يدعو على منبره ، ولا على غيره ، ولكن رأيته يقول هكذا وأشار بالسبابة ، وعقد الوسطى بالإبهام . 
"}
,{"Id" : "16606","IdP" : "2598454","Description" : "223 ، 225 باب إقصار الخطب
"}
,{"Id" : "16607","IdP" : "2598454","Description" : "1106 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، ثنا أبي ، ثنا العلاء بن صالح ، عن عدي بن ثابت ، عن أبي راشد ، عن عمار بن ياسر ، قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقصار الخطب . 
"}
,{"Id" : "16608","IdP" : "2598454","Description" : "1107 ( حسن ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا الوليد ، أخبرني شيبان أبو معاوية ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة السوائي قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة إنما هن كلمات يسيرات . 
"}
,{"Id" : "16609","IdP" : "2598454","Description" : "224 ، 226 باب الدنو من الإمام عند الموعظة
"}
,{"Id" : "16610","IdP" : "2598454","Description" : "1108 ( حسن ) 
حدثنا علي بن عبد الله ، ثنا معاذ بن هشام قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده ولم أسمعه منه: قال قتادة ، عن يحيى بن مالك ، عن سمرة بن جندب
إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:  احضروا الذكر وادنوا من الإمام؛ فإن الرجل لا يزال يتباعد حتى يؤخر في الجنة وإن دخلها  . 
"}
,{"Id" : "16611","IdP" : "2598454","Description" : "225 ، 227 باب الإمام يقطع الخطبة للأمر يحدث
"}
,{"Id" : "16612","IdP" : "2598454","Description" : "1109 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن حباب حدثهم ، ثنا حسين بن واقد ، حدثني عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل الحسن والحسين [ رضي الله عنهما ] عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان ، فنزل فأخذهما فصعد بهما المنبر ، ثم قال:  صدق الله {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} رأيت هذين فلم أصبر  ثم أخذ في الخطبة . 
"}
,{"Id" : "16613","IdP" : "2598454","Description" : "226 ، 228 باب الاحتباء والإمام يخطب
"}
,{"Id" : "16614","IdP" : "2598454","Description" : "1110 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عوف ، ثنا المقرىء ، ثنا سعيد بن أبي أيوب ، عن أبي مرحوم ، عن سهل بن معاذ بن أنس ، عن أبيه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب . 
"}
,{"Id" : "16615","IdP" : "2598454","Description" : "1111 ( ضعيف ) 
حدثنا داود بن رشيد ، ثنا خالد بن حيان الرقي ، ثنا سليمان بن عبد الله بن الزبرقان ، عن يعلى بن شداد بن أوس قال:
شهدت مع معاوية بيت المقدس ، فجمع بنا فنظرت فإذا جل من في المسجد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فرأيتهم محتبين والإمام يخطب . 
قال أبو داود: كان ابن عمر يحتبي والإمام يخطب ، وأنس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي ومكحول وإسماعيل بن محمد بن سعد ، ونعيم بن سلامة قال: لا بأس بها . 
قال أبو داود: ولم يبلغني أن أحدا كرهها إلا عبادة بن نسي . 
"}
,{"Id" : "16616","IdP" : "2598454","Description" : "227 ، 229 باب الكلام والإمام يخطب
"}
,{"Id" : "16617","IdP" : "2598454","Description" : "1112 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا قلت أنصت والإمام يخطب فقد لغوت  . 
"}
,{"Id" : "16618","IdP" : "2598454","Description" : "1113 ( حسن ) 
حدثنا مسدد وأبو كامل قالا: ثنا يزيد ، عن حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو وهو حظه منها ، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل: إن شاء أعطاه ، وإن شاء منعه ، ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام ، وذلك بأن الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها} . 
"}
,{"Id" : "16619","IdP" : "2598454","Description" : "228 ، 230 باب استئذان المحدث للإمام
"}
,{"Id" : "16620","IdP" : "2598454","Description" : "1114 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ، ثنا حجاج ، ثنا ابن جريج ، أخبرني هشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  إذا أحدث أحدكم في صلاته فليأخذ بأنفه ثم لينصرف  . 
قال أبو داود: رواه حماد بن سلمة وأبو أسامة عن هشام عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم:  إذا دخل والإمام يخطب  لم يذكرا عائشة [ رضي الله عنها ] . 
"}
,{"Id" : "16621","IdP" : "2598454","Description" : "229 ، 231 باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب
"}
,{"Id" : "16622","IdP" : "2598454","Description" : "1115 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد ، عن عمرو وهو ابن دينار عن جابر
أن رجلا جاء يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال:  أصليت يا فلان  ؟ قال: لا ، قال:  قم فاركع  . 
"}
,{"Id" : "16623","IdP" : "2598454","Description" : "1116 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن محبوب وإسماعيل بن إبراهيم ، المعنى قالا: ثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر وعن أبي صالح ، عن أبي هريرة قالا:
جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له:  أصليت شيئا ؟  قال: لا ، قال:  صل ركعتين تجوز فيهما  . 
"}
,{"Id" : "16624","IdP" : "2598454","Description" : "1117 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن جعفر ، عن سعيد ، عن الوليد أبي بشر ، عن طلحة أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث أن سليكا جاء فذكر نحوه ، زاد: ثم أقبل على الناس قال:
إذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما  . 
"}
,{"Id" : "16625","IdP" : "2598454","Description" : "230 ، 232 باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة
"}
,{"Id" : "16626","IdP" : "2598454","Description" : "1118 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن معروف ، ثنا بشر بن السري ، ثنا معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية قال:
كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فجاء رجل يتخطى رقاب الناس ، فقال عبد الله بن بسر: جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  اجلس؛ فقد آذيت  . 
"}
,{"Id" : "16627","IdP" : "2598454","Description" : "231 ، 233 باب الرجل ينعس والإمام يخطب
"}
,{"Id" : "16628","IdP" : "2598454","Description" : "1119 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن عبدة ، عن ابن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا نعس أحدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك إلى غيره  . 
"}
,{"Id" : "16629","IdP" : "2598454","Description" : "232 ، 234 باب الإمام يتكلم بعدما ينزل من المنبر
"}
,{"Id" : "16630","IdP" : "2598454","Description" : "1120 ( ضعيف ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، عن جرير هو ابن حازم لا أدري كيف قاله مسلم أولا ، عن ثابت ، عن أنس قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل من المنبر فيعرض له الرجل في الحاجة فيقوم معه حتى يقضي حاجته ، ثم يقوم فيصلي . 
قال أبو داود: الحديث ليس بمعروف عن ثابت هو مما تفرد به جرير بن حازم . 
"}
,{"Id" : "16631","IdP" : "2598454","Description" : "233 ، 235 باب من أدرك من الجمعة ركعة
"}
,{"Id" : "16632","IdP" : "2598454","Description" : "1121 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16633","IdP" : "2598454","Description" : "234 ، 236 باب ما يقرأ به في الجمعة
"}
,{"Id" : "16634","IdP" : "2598454","Description" : "1122 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا أبو عوانة ، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن أبيه ، عن حبيب بن سالم ، عن النعمان بن بشير
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين ، ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} و{هل أتاك حديث الغاشية} قال: وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأ بهما . 
"}
,{"Id" : "16635","IdP" : "2598454","Description" : "1123 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك؛ عن ضمرة بن سعيد المازني ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
أن الضحاك بن قيس سأل النعمان بن بشير: ماذا يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على إثر سورة الجمعة ؟ فقال: كان يقرأ ب {هل أتاك حديث الغاشية} . 
"}
,{"Id" : "16636","IdP" : "2598454","Description" : "1124 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا سليمان يعني ابن بلال عن جعفر ، عن أبيه ، عن ابن أبي رافع قال: صلى بنا أبو هريرة يوم الجمعة فقرأ بسورة الجمعة ، وفي الركعة الآخرة: {إذا جاءك المنافقون} قال: فأدركت أبا هريرة حين انصرف ، فقلت له: إنك قرأت بسورتين كان علي [ رضي الله عنه ] يقرأ بهما بالكوفة ، قال أبو هريرة: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما يوم الجمعة . 
"}
,{"Id" : "16637","IdP" : "2598454","Description" : "1125 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، عن يحيى بن سعيد؛ عن شعبة ، عن معبد بن خالد ، عن زيد بن عقبة ، عن سمرة بن جندب
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} و{هل أتاك حديث الغاشية} . 
"}
,{"Id" : "16638","IdP" : "2598454","Description" : "235 ، 237 باب الرجل يأتم بالإمام وبينهما جدار
"}
,{"Id" : "16639","IdP" : "2598454","Description" : "1126 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا هشيم ، أخبرنا يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته والناس يأتمون به من وراء الحجرة . 
"}
,{"Id" : "16640","IdP" : "2598454","Description" : "236 ، 238 باب الصلاة بعد الجمعة
"}
,{"Id" : "16641","IdP" : "2598454","Description" : "1127 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، وسليمان بن داود ، المعنى قالا: ثنا حماد بن زيد ، ثنا أيوب ، عن نافع
أن ابن عمر رأى رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه ، فدفعه وقال: أتصلي الجمعة أربعا ؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته ويقول: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16642","IdP" : "2598454","Description" : "1128 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب ، عن نافع قال:
كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين في بيته ، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . 
"}
,{"Id" : "16643","IdP" : "2598454","Description" : "1129 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب بن يزيد ابن أخت نمر يسأله عن شىء رأى منه معاوية في الصلاة فقال:
صليت معه الجمعة في المقصورة ، فلما سلمت قمت في مقامي فصليت فلما دخل أرسل إلي فقال: لا تعد لما صنعت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج ، فإن نبي الله صلى الله عليه وسلم أمر بذلك أن لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج . 
"}
,{"Id" : "16644","IdP" : "2598454","Description" : "1130 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي ، أخبرنا الفضل بن موسى ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عطاء ، عن ابن عمر قال:
كان إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى ركعتين ، ثم تقدم فصلى أربعا ، وإذا كان بالمدينة صلى الجمعة ، ثم رجع إلى بيته فصلى ركعتين ولم يصل في المسجد فقيل له ، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك . 
"}
,{"Id" : "16645","IdP" : "2598454","Description" : "1131 ( صحيح ) 
[ حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ح ، وحدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا إسماعيل بن زكريا ] ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال ابن الصباح قال:  من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا  وتم حديثه ، وقال ابن يونس:  إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا  قال: فقال لي أبي: يا بني ، فإن صليت في المسجد ركعتين ، ثم أتيت المنزل أو البيت ، فصل ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16646","IdP" : "2598454","Description" : "1132 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته . 
قال أبو داود: وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر . 
"}
,{"Id" : "16647","IdP" : "2598454","Description" : "1133 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن الحسن ، ثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، أخبرني عطاء
أنه رأى ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز ( أي يفارق مقامه الذي صلى فيه ) عن مصلاه الذي صلى فيه الجمعة قليلا غير كثير قال: فيركع ركعتين قال: ثم يمشي أنفس من ذلك ، فيركع أربع ركعات ، قلت لعطاء: كم رأيت ابن عمر يصنع ذلك ؟ قال: مرارا . 
قال أبو داود: رواه عبد الملك بن أبي سليمان ولم يتمه . 
"}
,{"Id" : "16648","IdP" : "2598454","Description" : ". . . [ باب في القعود بين الخطبتين
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن العمري عن نافع ، عن ابن عمر قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين ، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ ، أراه قال المؤذن ثم يقوم فيخطب ، ثم يجلس فلا يتكلم ، ثم يقوم فيخطب ] . 
"}
,{"Id" : "16649","IdP" : "2598454","Description" : "، 239 باب صلاة العيدين
"}
,{"Id" : "16650","IdP" : "2598454","Description" : "1134 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن حميد ، عن أنس قال:
قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال:  ما هذان اليومان  ؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ، ويوم الفطر  . 
"}
,{"Id" : "16651","IdP" : "2598454","Description" : "237 ، 240 باب وقت الخروج إلى العيد
"}
,{"Id" : "16652","IdP" : "2598454","Description" : "1135 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا أبو المغيرة ، ثنا صفوان ، ثنا يزيد بن خمير الرحبي قال:
خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر أو أضحى ، فأنكر إبطاء الإمام ، فقال: إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح . 
"}
,{"Id" : "16653","IdP" : "2598454","Description" : "238 ، 241 باب خروج النساء في العيد
"}
,{"Id" : "16654","IdP" : "2598454","Description" : "1136 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن أيوب ويونس وحبيب ويحيى بن عتيق وهشام في آخرين ، عن محمد أن أم عطية قالت:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد ، قيل: فالحيض ؟ قال:  ليشهدن الخير ودعوة المسلمين  قال: فقالت امرأة: يارسول الله ، إن لم يكن لإحداهن ثوب كيف تصنع ؟ قال:  تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها  . 
"}
,{"Id" : "16655","IdP" : "2598454","Description" : "1137 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد ، ثنا أيوب ، عن محمد ، عن أم عطية بهذا الخبر قال:
ويعتزل الحيض مصلى المسلمين ولم يذكر الثوب قال: وحدث عن حفصة عن امرأة تحدثه عن امرأة أخرى قالت: قيل يارسول الله ، فذكر معنى موسى في الثوب . 
"}
,{"Id" : "16656","IdP" : "2598454","Description" : "1138 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا عاصم الأحول ، عن حفصة بنت سيرين ، عن أم عطية قالت:
كنا نؤمر بهذا الخبر قالت: والحيض يكن خلف الناس فيكبرون مع الناس . 
"}
,{"Id" : "16657","IdP" : "2598454","Description" : "1139 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو الوليد يعني الطيالسي ومسلم قالا: ثنا إسحاق بن عثمان ، حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية ، عن جدته أم عطية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت فأرسل إلينا عمر بن الخطاب ، فقام على الباب فسلم علينا فرددنا عليه السلام ، ثم قال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن ، وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض والعتق ( العتق: جمع عاتق ، يقال جارية عاتق ، وهي التي قاربت الإدراك ) ولا جمعة علينا ، ونهانا عن اتباع الجنائز . 
"}
,{"Id" : "16658","IdP" : "2598454","Description" : "239 ، 242 باب الخطبة يوم العيد
"}
,{"Id" : "16659","IdP" : "2598454","Description" : "1140 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري ، ح وعن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبي سعيد الخدري قال:
أخرج مروان المنبر في يوم عيد ، فبدأ بالخطبة قبل الصلاة ، فقام رجل فقال: يا مروان ، خالفت السنة ، أخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج فيه ، وبدأت بالخطبة قبل الصلاة ، فقال أبو سعيد الخدري: من هذا ؟ قالوا: فلان ابن فلان ، فقال: أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان  . 
"}
,{"Id" : "16660","IdP" : "2598454","Description" : "1141 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا: أخبرنا ابن جريج ، أخبرني عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال: سمعته يقول:
إن النبي صلى الله عليه وسلم قام يوم الفطر ، فصلى فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس ، فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال ، وبلال باسط ثوبه تلقي فيه النساء الصدقة ، قال: تلقي المرأة فتخها ( الفتخ: الخواتيم الكبار ) ، ويلقين ويلقين ، وقال ابن بكر: فتختها . 
"}
,{"Id" : "16661","IdP" : "2598454","Description" : "1142 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، قال: ثنا شعبة ، ح وحدثنا ابن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن أيوب ، عن عطاء قال:
أشهد على ابن عباس ، وشهد ابن عباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج يوم فطر ، فصلى ثم خطب ، ثم أتى النساء ومعه بلال ، قال ابن كثير: أكبر علم شعبة فأمرهن بالصدقة ، فجعلن يلقين . 
"}
,{"Id" : "16662","IdP" : "2598454","Description" : "1143 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وأبو معمر عبد الله بن عمرو قالا: ثنا عبد الوارث ، عن أيوب ، عن عطاء عن ابن عباس بمعناه قال:
فظن أنه لم يسمع النساء فمشى إليهن وبلال معهن فوعظهن وأمرهن بالصدقة ، فكانت المرأة تلقى القرط ( القرط: بالضم ، حلية الأذن تلبس في شحمتها ) والخاتم في ثوب بلال . 
"}
,{"Id" : "16663","IdP" : "2598454","Description" : "1144 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن عطاء عن ابن عباس في هذا الحديث قال:
فجعلت المرأة تعطي القرط والخاتم ، وجعل بلال يجعله في كسائه قال: فقسمه على فقراء المسلمين . 
"}
,{"Id" : "16664","IdP" : "2598454","Description" : "240 ، 243 م [ باب يخطب على قوس ]
"}
,{"Id" : "16665","IdP" : "2598454","Description" : "1145 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن عيينة ، عن أبي جناب ، عن يزيد بن البراء ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم نول يوم العيد قوسا فخطب عليه . 
"}
,{"Id" : "16666","IdP" : "2598454","Description" : "241 ، 244 باب ترك الأذان في العيد
"}
,{"Id" : "16667","IdP" : "2598454","Description" : "1146 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن عابس قال: سأل رجل ابن عباس:
أشهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى ثم خطب ، ولم يذكر أذانا ولا إقامة قال: ثم أمر بالصدقة قال: فجعلن النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن قال: فأمر بلالا فأتاهن ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16668","IdP" : "2598454","Description" : "1147 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن جريج ، عن الحسن بن مسلم ، عن طاوس ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بلا أذان ولا إقامة ، وأبا بكر وعمر أو عثمان ، شك يحيى . 
"}
,{"Id" : "16669","IdP" : "2598454","Description" : "1148 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهناد لفظه قالا: ثنا أبو الأحوص عن سماك يعني ابن حرب عن جابر بن سمرة قال:
صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين العيدين بغير أذان ولا إقامة . 
"}
,{"Id" : "16670","IdP" : "2598454","Description" : "242 ، 245 باب التكبير في العيدين
"}
,{"Id" : "16671","IdP" : "2598454","Description" : "1149 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر والأضحى في الأولى سبع تكبيرات ، وفي الثانية خمسا . 
"}
,{"Id" : "16672","IdP" : "2598454","Description" : "1150 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن ابن شهاب بإسناده ومعناه قال: سوى تكبيرتي الركوع . 
"}
,{"Id" : "16673","IdP" : "2598454","Description" : "1151 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا المعتمر قال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي يحدث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
قال نبي الله صلى الله عليه وسلم  التكبير في الفطر سبع في الأولى ، وخمس في الآخرة ، والقراءة بعدهما كلتيهما  . 
"}
,{"Id" : "16674","IdP" : "2598454","Description" : "1152 ( حسن صحيح إلاأربعا والصواب خمسا ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، قال: ثنا سليمان يعني ابن حيان عن أبي يعلى الطائفي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ، ثم يقرأ ثم يكبر ، ثم يقوم فيكبر أربعا ، ثم يقرأ ثم يركع . 
قال أبو داود: رواه وكيع وابن المبارك قالا: سبعا وخمسا . 
"}
,{"Id" : "16675","IdP" : "2598454","Description" : "1153 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء وابن أبي زياد ، المعنى قريب قالا: ثنا زيد يعني ابن حباب عن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول قال:
أخبرني أبو عائشة جليس لأبي هريرة أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى والفطر ؟ فقال أبو موسى: كان يكبر أربعا تكبيره على الجنائز ، فقال حذيفة: صدق ، فقال أبو موسى: كذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم ، قال أبو عائشة: وأنا حاضر سعيد بن العاص . 
"}
,{"Id" : "16676","IdP" : "2598454","Description" : "243 ، 246 باب ما يقرأ في الأضحى والفطر
"}
,{"Id" : "16677","IdP" : "2598454","Description" : "1154 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ضمرة بن سعيد المازني ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ماذا كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى والفطر ؟ قال: كان يقرأ فيهما ب {ق~ والقرآن المجيد} و{اقتربت الساعة وانشق القمر} . 
"}
,{"Id" : "16678","IdP" : "2598454","Description" : "244 ، 247 باب الجلوس للخطبة
"}
,{"Id" : "16679","IdP" : "2598454","Description" : "1155 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا الفضل بن موسى السيناني ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبد الله بن السائب قال:
شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد ، فلما قضى الصلاة قال:  إنا نخطب فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس ، ومن أحب أن يذهب فليذهب  . 
قال أبو داود: وهذا مرسل [ عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "16680","IdP" : "2598454","Description" : "245 ، 248 باب الخروج إلى العيد في طريق ، ويرجع في طريق
"}
,{"Id" : "16681","IdP" : "2598454","Description" : "1156 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع ، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر . 
[ قال أبو داود: روي هذا الحديث عن أبي هريرة وغيره ] . 
"}
,{"Id" : "16682","IdP" : "2598454","Description" : "246 ، 249 باب إذا لم يخرج الإمام للعيد من يومه يخرج من الغد
"}
,{"Id" : "16683","IdP" : "2598454","Description" : "1157 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن جعفر بن أبي وحشية ، عن أبي عمير بن أنس ، عن عمومة له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:
أن ركبا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس ، فأمرهم أن يفطروا ، وإذا أصبحوا [ أن ] يغدوا إلى مصلاهم . 
"}
,{"Id" : "16684","IdP" : "2598454","Description" : "1158 ( ضعيف ) 
حدثنا حمزة بن نصير ، ثنا ابن أبي مريم ، ثنا إبراهيم بن سويد ، أخبرني أنيس بن أبي يحيى ، أخبرني إسحاق بن سالم مولى نوفل بن عدي ، أخبرني بكر بن مبشر الأنصاري قال:
كنت أغدو مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المصلى يوم الفطر ويوم الأضحى ، فنسلك بطن بطحان ( بطحان: إسم وادي بالمدينة ) حتى نأتي المصلى فنصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نرجع من بطن بطحان إلى بيوتنا . 
"}
,{"Id" : "16685","IdP" : "2598454","Description" : "247 ، 250 م [ باب الصلاة بعد صلاة العيد ]
"}
,{"Id" : "16686","IdP" : "2598454","Description" : "1159 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، حدثني عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر ، فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ، ثم أتى النساء ومعه بلال فأمرهن بالصدقة فجعلت المرأة تلقى خرصها ( الخرص الحلقة ) وسخابها ( السخاب: القلادة ) ] . 
"}
,{"Id" : "16687","IdP" : "2598454","Description" : "248 ، 251 باب يصلى بالناس العيد في المسجد إذا كان يوم مطر
"}
,{"Id" : "16688","IdP" : "2598454","Description" : "1160 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا الوليد ، ح وثنا الربيع بن سليمان المؤذن ، ثنا عبد الله بن يوسف ، قال ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا رجل من الفرويين ، وسماه الربيع في حديثه عيسى بن عبد الأعلى بن أبي فروة سمع أبا يحيى عبيد الله التيمي يحدث عن أبي هريرة
أنه أصابهم مطر في يوم عيد ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد . 
"}
,{"Id" : "16689","IdP" : "2598454","Description" : "1 م جماع أبواب صلاة الاستسقاء وتفريعها
"}
,{"Id" : "16690","IdP" : "2598454","Description" : "1161 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عباد بن تميم ، عن عمه:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي ، فصلى بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما ، وحول رداءه ورفع يديه ، فدعا واستسقى واستقبل القبلة . 
"}
,{"Id" : "16691","IdP" : "2598454","Description" : "1162 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، وسليمان بن داود قالا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني ابن أبي ذئب ويونس ، عن ابن شهاب قال أخبرني عباد بن تميم المازني أنه سمع عمه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي ، فحول إلى الناس ظهره يدعو الله عزوجل ، قال سليمان بن داود: واستقبل القبلة ، وحول رداءه ثم صلى ركعتين ، قال ابن أبي ذئب: وقرأ فيهما ، زاد ابن السرح: يريد الجهر . 
"}
,{"Id" : "16692","IdP" : "2598454","Description" : "1163 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عوف قال: قرأت في كتاب عمرو بن الحارث يعني الحمصي عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن محمد بن مسلم بهذا الحديث بإسناده لم يذكر الصلاة قال:
وحول رداءه فجعل عطافه الأيمن على عاتقه الأيسر ، وجعل عطافه الأيسر على عاتقه الأيمن ، ثم دعا الله عزوجل . 
"}
,{"Id" : "16693","IdP" : "2598454","Description" : "1164 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ، ثنا عبد العزيز ، عن عمارة بن غزية ، عن عباد بن تميم ، عن عبد الله بن زيد قال:
استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة ( الخميصة: كساء أسود مربع له علمان في طرفيه من صوف وغيره ) له سوداء ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها ، فلما ثقلت قلبها على عاتقه . 
"}
,{"Id" : "16694","IdP" : "2598454","Description" : "1165 ( حسن ) 
حدثنا النفيلي ، وعثمان بن أبي شيبة نحوه قالا: حدثنا حاتم بن إسماعيل ، ثنا هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة قال أخبرني أبي قال: أرسلني الوليد بن عتبة ، قال عثمان: ابن عقبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء فقال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متبذلا متواضعا متضرعا حتى أتى المصلى ، زاد عثمان: فرقى على المنبر ثم اتفقا: ولم يخطب خطبكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد . 
قال أبو داود: والإخبار للنفيلي ، والصواب ابن عتبة . 
"}
,{"Id" : "16695","IdP" : "2598454","Description" : "باب في أي وقت يحول رداءه إذا استسقى
"}
,{"Id" : "16696","IdP" : "2598454","Description" : "1166 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا سليمان يعني ابن بلال عن يحيى ، عن أبي بكر بن محمد ، عن عباد بن تميم أن عبد الله بن زيد أخبره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى يستسقي ، وأنه لما أراد أن يدعو استقبل القبلة ثم حول رداءه . 
"}
,{"Id" : "16697","IdP" : "2598454","Description" : "1167 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر أنه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد المازني يقول:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المصلى فاستسقى وحول رداءه حين استقبل القبلة . 
"}
,{"Id" : "16698","IdP" : "2598454","Description" : "2 باب رفع اليدين في الاستسقاء
"}
,{"Id" : "16699","IdP" : "2598454","Description" : "1168 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بنن سلمة المرادي ، أخبرنا ابن وهب ، عن حيوة ، وعمر بن مالك ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عمير مولى بني آبي اللحم
أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي عند أحجار الزيت ( أحجار الزيت: موضع بالمدينة من الحرة ) قريبا من الزوراء ( موضع عند سوق المدينة ) قائما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما رأسه . 
"}
,{"Id" : "16700","IdP" : "2598454","Description" : "1169 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي خلف ، ثنا محمد بن عبيد ، ثنا مسعر ، عن يزيد الفقير ، عن جابر بن عبد الله قال:
أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواكي ( يواكي: معناه التحامل على يديه إذا رفعهما ومدهما في الدعاء ، ومن هذا التوكؤ على العصا وهو التحامل عليها . والصواب ما روي عن ابن الأعرابي وغيره  أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواك وكذلك ذكره البزار في مسنده فقال: نا إبراهيم بن سعيد الجوهري وعلي بن الحسين الدرهمي قالا: نا محمد بن عبيد ، قال: نا مسعر عن يزيد الفقير عن جابر أن بواكي أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ادع الله أن يسقينا . . . الحديث . وفي بعض الطرق عن يزيد الفقير عن جابر:  أتت هوزان النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم اسقنا . . الحديث؛ وهذا الحديث ثناه أبو علي قال: نا حكم بن محمد بن حكم ، نا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف البزار بمصر ، قال: نا أحمد بن مروان قال: نا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال: نا علي بن اشكاب العامري ، قال: نا محمد بن عبيد الطنافسي ، قال: نا مسعر بن كدام عن يزيد الفقير عن جابر قال:  أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواك فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا عاجلا غير آجل نافعا غير ضار ، قال: فأطبقت  . هامش د ) ، فقال:  اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا نافعا غير ضار ، عاجلا غير آجل  قال: فأطبقت عليهم السماء . 
"}
,{"Id" : "16701","IdP" : "2598454","Description" : "1170 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شىء من الدعاء إلا في الاستسقاء ، فإنه كان يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه . 
"}
,{"Id" : "16702","IdP" : "2598454","Description" : "1171 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني ، ثنا عفان ، ثنا حماد ، أخبرنا ثابت ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستسقي هكذا ، يعني ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الأرض حتى رأيت بياض إبطيه . 
"}
,{"Id" : "16703","IdP" : "2598454","Description" : "1172 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم ، أخبرني من رأى النبي صلى الله عليه وسلم يدعو عند أحجار الزيت باسطا كفيه . 
"}
,{"Id" : "16704","IdP" : "2598454","Description" : "1173 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن سعيد الأيلي ، ثنا خالد بن نزار ، قال: حدثني القاسم بن مبرور ، عن يونس ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر ، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدأ حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر [ صلى الله عليه وسلم ] وحمد الله عزوجل ثم قال:  إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم ، وقد أمركم الله عزوجل أن تدعوه ، ووعدكم أن يستجيب لكم  ثم قال: {الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين} لا إله إلا الله يفعل ما يريد ، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء ، أنزل علينا الغيث ، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين  ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ، ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه ، ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين ، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ، ثم أمطرت بإذن الله فلم يأت مسجده حتى سالت السيول ، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ( الكن: بكسر الكاف: كل ما وقى الحر والبرد من المساكن ) ضحك [ صلى الله عليه وسلم ] حتى بدت نواجذه فقال:  أشهد أن الله على كل شىء قدير ، وأني عبد الله ورسوله  . 
قال أبو داود: وهذا حديث غريب إسناده جيد ، أهل المدينة يقرءون: {ملك يوم الدين} وإن هذا الحديث حجة لهم . 
"}
,{"Id" : "16705","IdP" : "2598454","Description" : "1174 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك؛ ويونس بن عبيد ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك قال:
أصاب أهل المدينة قحط على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبيننما هو يخطبنا يوم جمعة إذ قام رجل فقال: يارسول الله ، هلك الكراع ( الكراع: بضم الكاف: جماعة الخيل ) هلك الشاء ، فادع الله أن يسقينا ، فمد يديه ودعا ، قال أنس: وإن السماء لمثل الزجاجة ، فهاجت ريح ثم أنشأت سحابة ، ثم اجتمعت ثم أرسلت السماء عزاليها ( العزالي: بكسر اللام: جمع العزلاء بوزن حجراء: وهي فم المزادة الأسفل الذي يصب منه الماء تفريغك ) ، فخرجنا نخوض الماء حتى أتينا منازلنا ، فلم يزل المطر إلى الجمعة الأخرى ، فقام إليه ذلك الرجل أو غيره فقال: يارسول الله ، تهدمت البيوت فادع الله أن يحبسه ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:  حوالينا ولا علينا  فنظرت إلى السحاب يتصدع ( أي يتشقق ) حول المدينة كأنه إكليل . 
"}
,{"Id" : "16706","IdP" : "2598454","Description" : "1175 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن حماد ، أخبرنا الليث ، عن سعيد المقبري ، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول فذكر نحو حديث عبد العزيز قال:
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه بحذاء وجهه فقال:  اللهم اسقنا  وساق الحديث نحوه . 
"}
,{"Id" : "16707","IdP" : "2598454","Description" : "1176 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول ح وحدثنا سهل بن صالح ، ثنا علي بن قادم ، أخبرنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال:  اللهم اسق عبادك وبهائمك ، وانشر رحمتك ، وأحي بلدك الميت  هذا لفظ حديث مالك . 
"}
,{"Id" : "16708","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب صلاة الكسوف
"}
,{"Id" : "16709","IdP" : "2598454","Description" : "1177 ( صحيح إلا قول: ثلاث ركعات شاذ والمحفوظ ركوعان ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا إسماعيل ابن علية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير ، أخبرني من أصدق ، وظننت أنه يريد عائشة قال:
كسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقام النبي صلى الله عليه وسلم قياما شديدا: يقوم بالناس ثم يركع ثم يقوم ، ثم يركع ثم يقوم ، ثم يركع؛ فركع ركعتين في كل ركعة ثلاث ركعات ، يركع الثالثة ثم يسجد حتى إن رجالا يومئذ ليغشى عليهم مما قام بهم ، حتى إن سجال الماء لتصب عليهم يقول إذا ركع: الله أكبر ، وإذا رفع: سمع الله لمن حمده ، حتى تجلت الشمس ثم قال:  إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ، ولكنهما آيتان من آيات الله عزوجل يخوف بهما عباده ، فإذا كسفا فافزعوا إلى الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16710","IdP" : "2598454","Description" : "4 باب من قال: أربع ركعات
"}
,{"Id" : "16711","IdP" : "2598454","Description" : "1178 ( صحيح إلا قول: ست ركعات والمحفوظ أربع ركعات ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن عبد الملك ، حدثني عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الناس: إنما كسفت لموت ابراهيم [ ابنه صلى الله عليه وسلم ] فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ست ركعات في أربع سجدات: كبر ثم قرأ فأطال القراءة ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه فقرأ دون القراءة الأولى ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه فقرأ القراءة الثالثة دون القراءة الثانية ، ثم ركع نحوا مما قام ، ثم رفع رأسه فانحدر للسجود فسجد سجدتين ، ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل أن يسجد ليس فيها ركعة إلا التي قبلها أطول من التي بعدها ، إلا أن ركوعه نحو من قيامه ، قال: ثم تأخر في صلاته فتأخرت الصفوف معه ، ثم تقدم فقام في مقامه وتقدمت الصفوف فقضى الصلاة وقد طلعت الشمس ، فقال:  يا أيها الناس ، إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله عزوجل لا ينكسفان لموت بشر ، فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلي  وساق بقية الحديث . 
"}
,{"Id" : "16712","IdP" : "2598454","Description" : "1179 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل ، عن هشام ، ثنا أبو الزبير ، عن جابر قال:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فأطال القيام حتى جعلوا يخرون ، ثم ركع فأطال ، ثم رفع فأطال ، ثم ركع فأطال ، ثم رفع فأطال ، ثم سجد سجدتين ، ثم قام فصنع نحوا من ذلك ، فكان أربع ركعات وأربع سجدات ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "16713","IdP" : "2598454","Description" : "1180 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، [ ح ] وحدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:
خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام فكبر وصف الناس وراءه ، فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع رأسه فقال: سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى من الركوع الأول ، ثم قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك فاستكمل أربع ركعات وأربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف . 
"}
,{"Id" : "16714","IdP" : "2598454","Description" : "1181 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، ثنا يونس ، عن ابن شهاب قال: كان كثير بن عباس يحدث
أن عبد الله بن عباس كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس ، مثل حديث عروة عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صلى ركعتين في كل ركعة ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16715","IdP" : "2598454","Description" : "1182 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الرازي ، أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي ، عن أبيه ، عن أبي جعفر الرازي ، قال أبو داود: وحدثت عن عمر بن شقيق ، قال: ثنا أبو جعفر الرازي ، وهذا لفظه وهو أتم ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية ، عن أبي بن كعب قال:
انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فقرأ بسورة من الطول ( الطول: بضم ففتح: جمع الطولى ) ، وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية فقرأ سورة من الطول ، وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتى انجلى كسوفها . 
"}
,{"Id" : "16716","IdP" : "2598454","Description" : "1183 ( منكر ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، قال: ثنا حبيب بن أبي ثابت ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في كسوف الشمس: فقرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم سجد والأخرى مثلها . 
"}
,{"Id" : "16717","IdP" : "2598454","Description" : "1184 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا الأسود بن قيس ، قال: حدثني ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة
أنه شهد خطبة يوما لسمرة بن جندب قال: قال سمرة: بينما أنا وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا ، حتى إذا كانت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة في عين الناظر من الأفق اسودت حتى آضت ( آضت: رجعت ) كأنها تنومة ( التنوم: نبت لونه إلى السواد ، وقمره أبو عبيد في غريب الحديث . هامش د ) ، فقال أحدنا لصاحبه: انطلق بنا إلى المسجد فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا ، قال: فدفعنا فإذا هو بارز ( بارز كذا عن س وأكثر الرواة عن أبي داود . الذي في الرواية بارز والصواب بأزز . أي بجمع كثير ) فاستقدم فصلى ، فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال: ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، [ قال ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ] ، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية ، قال: ثم سلم ، ثم قام فحمد الله وأثنى عليه وشهد أن لا إله إلا الله ، وشهد أنه عبده ورسوله ، ثم ساق أحمد بن يونس خطبة النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16718","IdP" : "2598454","Description" : "1185 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، ثنا أيوب ، عن أبي قلابة عن قبيصة الهلالي قال:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فزعا يجر ثوبه وأنا معه يومئذ بالمدينة ، فصلى ركعتين فأطال فيهما القيام ، ثم انصرف وانجلت ، فقال:  إنما هذه الآيات يخوف الله عزوجل بها ، فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "16719","IdP" : "2598454","Description" : "1186 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا ريحان بن سعيد ، ثنا عباد بن منصور ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن هلال بن عامر
أن قبيصة الهلالي حدثه أن الشمس كسفت بمعنى حديث موسى قال: حتى بدت النجوم . 
"}
,{"Id" : "16720","IdP" : "2598454","Description" : "5 باب القراءة في صلاة الكسوف
"}
,{"Id" : "16721","IdP" : "2598454","Description" : "1187 ( حسن ) 
حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمى ، ثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، قال: حدثني هشام بن عروة وعبد الله بن أبي سلمة ، عن سليمان بن يسار كلهم قد حدثني عن عروة ، عن عائشة قالت:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس فقام فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ بسورة البقرة وساق الحديث ، ثم سجد سجدتين ثم قام فأطال القراءة ، فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ بسورة آل عمران . 
"}
,{"Id" : "16722","IdP" : "2598454","Description" : "1188 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، أخبرني أبي ، قال: ثنا الأوزاعي ، أخبرني الزهري ، أخبرني عروة بن الزبير ، عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة فجهر بها ، يعني في صلاة الكسوف . 
[ قال أبو داود: الذي تفرد به الجهر بالقراءة ] . 
"}
,{"Id" : "16723","IdP" : "2598454","Description" : "1189 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال:
خسفت الشمس فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه ، فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة ، ثم ركع وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "16724","IdP" : "2598454","Description" : "6 باب ينادي فيها بالصلاة
"}
,{"Id" : "16725","IdP" : "2598454","Description" : "1190 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا الوليد ، ثنا عبد الرحمن بن نمر أنه سال الزهري ، فقال الزهري: أخبرني عروة ، عن عائشة قالت:
كسفت الشمس ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى: أن الصلاة جامعة . 
"}
,{"Id" : "16726","IdP" : "2598454","Description" : "7 باب الصدقة فيها
"}
,{"Id" : "16727","IdP" : "2598454","Description" : "1191 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الشمس والقمر لايخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعو الله عزوجل وكبروا ، وتصدقوا  . 
"}
,{"Id" : "16728","IdP" : "2598454","Description" : "8 باب العتق فيها
"}
,{"Id" : "16729","IdP" : "2598454","Description" : "1192 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زائدة ، عن هشام ، عن فاطمة ، عن أسماء قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف . 
"}
,{"Id" : "16730","IdP" : "2598454","Description" : "9 باب من قال يركع ركعتين
"}
,{"Id" : "16731","IdP" : "2598454","Description" : "1193 ( منكر ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، حدثني الحارث بن عمير البصري ، عن أيوب السختياني ، عن أبي قلابة ، عن النعمان بن بشير قال:
كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ، ويسأل عنها حتى انجلت . 
"}
,{"Id" : "16732","IdP" : "2598454","Description" : "1194 ( صحيح لكن بذكر الركوع مرتين ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال:
انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكد يركع ثم ركع ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، فلم يكد يسجد ثم سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، فلم يكد يسجد ثم سجد ، فلم يكد يرفع ثم رفع ، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ، ثم نفخ في آخر سجوده فقال:  أف أف  ، ثم قال:  رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم ؟ ألم تعدني ألا تعذبهم وهم يستغفرون  ؟ ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته وقد أمحصت ( أمحصت: معناه انجلت ، وأصل المحص الخلوص ، ومن رواه محضت بالضاد فمعناه أيضا نصع لونها وخلص ، هامش د ) الشمس ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "16733","IdP" : "2598454","Description" : "1195 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ثنا الجريري ، عن حيان بن عمير ، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
بينما أنا أترمى بأسهم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كسفت الشمس فنبذتهن وقلت: لأنظرن ما أحدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم كسوف الشمس اليوم ، فانتهيت إليه وهو رافع يديه يسبح ويحمد ويهلل ويدعو ، حتى حسر عن الشمس فقرأ بسورتين وركع ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16734","IdP" : "2598454","Description" : "10 باب الصلاة عند الظلمة ونحوها
"}
,{"Id" : "16735","IdP" : "2598454","Description" : "1196 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد ، حدثني حرمي بن عمارة ، عن عبيد الله بن النضر ، قال: حدثني أبي قال:
كانت ظلمة على عهد أنس بن مالك ، قال: فأتيت أنسا ، فقلت: يا أبا حمزة: هل كان يصيبكم مثل هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: معاذ الله إن كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة . 
"}
,{"Id" : "16736","IdP" : "2598454","Description" : "11 باب السجود عند الآيات
"}
,{"Id" : "16737","IdP" : "2598454","Description" : "1197 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ، ثنا يحيى بن كثير ، ثنا سلم بن جعفر ، عن الحكم بن أبان ، عن عكرمة قال: قيل لابن عباس:
ماتت فلانة ، بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فخر ساجدا فقيل له: [ أ ] تسجد هذه الساعة ؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا رأيتم آية فاسجدوا  وأي آية أعظم من ذهاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ؟
"}
,{"Id" : "16738","IdP" : "2598454","Description" : "تفريع أبواب صلاة السفر
اب صلاة المسافر
"}
,{"Id" : "16739","IdP" : "2598454","Description" : "1198 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن صالح بن كيسان ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر؛ فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر . 
"}
,{"Id" : "16740","IdP" : "2598454","Description" : "1199 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا: ثنا يحيى ، عن ابن جريج ، ح وثنا خشيش يعني ابن أصرم قال: ثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار ، عن عبد الله بن بابيه ، عن يعلى بن أمية قال: قلت لعمر بن الخطاب:
أرأيت إقصار الناس الصلاة ، وإنما قال الله عزوجل: {إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} فقد ذهب ذلك اليوم ، فقال: عجبت مما عجبت منه ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته  . 
"}
,{"Id" : "16741","IdP" : "2598454","Description" : "1200 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا: أخبرنا ابن جريج ، قال: سمعت عبد الله بن أبي عمار يحدث فذكره نحوه . 
قال أبو داود: رواه أبو عاصم وحماد بن مسعدة كما رواه ابن بكر . 
"}
,{"Id" : "16742","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب متى يقصر المسافر ؟
"}
,{"Id" : "16743","IdP" : "2598454","Description" : "1201 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن يحيى بن يزيد الهنائي قال: سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة ، فقال أنس:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ ، شعبة شك ، يصلي ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16744","IdP" : "2598454","Description" : "1202 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا ابن عيينة ، عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة ، سمعا أنس بن مالك يقول:
صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16745","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب الأذان في السفر
"}
,{"Id" : "16746","IdP" : "2598454","Description" : "1203 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن معروف ، ثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث أن أبا عشانة المعافري حدثه ، عن عقبة بن عامر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  يعجب ربك عزوجل من راعي غنم في رأس شظية ( الشظية: بالشين مفتوحة وهي القطعة من رأس الجبل ) بجبل يؤذن للصلاة ويصلي ، فيقول الله عزوجل: انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني ، قد غفرت لعبدي ، وأدخلته الجنة  . 
"}
,{"Id" : "16747","IdP" : "2598454","Description" : "273/4 باب المسافر يصلي وهو يشك في الوقت
"}
,{"Id" : "16748","IdP" : "2598454","Description" : "1204 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو معاوية ، عن المسحاج بن موسى قال: قلت لأنس بن مالك: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فقلنا زالت الشمس أو لم تزل صلى الظهر ثم ارتحل . 
"}
,{"Id" : "16749","IdP" : "2598454","Description" : "1205 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني حمزة العائذي رجل من بني ضبة قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي الظهر ، فقال له رجل: وإن كان بنصف النهار ؟ قال: وإن كان بنصف النهار . 
"}
,{"Id" : "16750","IdP" : "2598454","Description" : "5 باب الجمع بين الصلاتين
"}
,{"Id" : "16751","IdP" : "2598454","Description" : "1206 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزبير المكي ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، 
أن معاذ بن جبل أخبرهم أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، فأخر الصلاة يوما ، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ، ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا . 
"}
,{"Id" : "16752","IdP" : "2598454","Description" : "1207 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا حماد ، ثنا أيوب ، عن نافع ، 
أن ابن عمر استصرخ ( استصرخ به: إذا أتاه صارخ بصوته يعلمه بأمر حادث يستعين عليه والمراد هنا بإعلام أمر موتها ) على صفية وهو بمكة ، فسار حتى غربت الشمس وبدت النجوم فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين ، فسار حتى غاب الشفق ، فنزل فجمع بينهما . 
"}
,{"Id" : "16753","IdP" : "2598454","Description" : "1208 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني ، ثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد ، عن هشام بن سعد ، عن أبي الزبير ، عن أبي الطفيل ، عن معاذ بن جبل
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر ، وإن يرتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر ، وفي المغرب مثل ذلك: إن غابت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء ، وإن يرتحل قبل أن تغيب الشمس أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ، ثم جمع بينهما . 
قال أبو داود: رواه هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث المفضل والليث . 
"}
,{"Id" : "16754","IdP" : "2598454","Description" : "1209 ( منكر ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا عبد الله بن نافع ، عن أبي مودود ، عن سليمان بن أبي يحيى ، عن ابن عمر قال:
ماجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء قط في السفر إلا مرة . 
قال أبو داود: وهذا يروى عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا على ابن عمر أنه لم ير ابن عمر جمع بينهما قط إلا تلك الليلة ، يعني ليلة استصرخ على صفية ، وروي من حديث مكحول عن نافع أنه رأى ابن عمر فعل ذلك مرة أو مرتين . 
"}
,{"Id" : "16755","IdP" : "2598454","Description" : "1210 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزبير المكي ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عباس قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر . 
قال مالك: أرى ذلك كان في مطر . 
قال أبو داود: رواه حماد بن سلمة نحوه عن أبي الزبير ، ورواه قرة بن خالد عن أبي الزبير قال: في سفرة سافرناها إلى تبوك . 
"}
,{"Id" : "16756","IdP" : "2598454","Description" : "1211 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر ، فقيل لابن عباس: ما أراد إلى ذلك ؟ قال: أراد أن لاتحرج أمته . 
"}
,{"Id" : "16757","IdP" : "2598454","Description" : "1212 ( صحيح إلا قبل غيوب الشفق والمحفوظ بعد غياب الشفق ) 
حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، ثنا محمد بن فضيل ، عن أبيه ، عن نافع وعبد الله بن واقد
أن مؤذن ابن عمر قال: الصلاة ، قال: سر [ سر ] حتى إذا كان قبل غيوب الشفق نزل فصلى المغرب ، ثم انتظر حتى غاب الشفق فصلى العشاء ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر صنع مثل الذي صنعت ، فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث . 
قال أبو داود: رواه ابن جابر عن نافع نحو هذا بإسناده . 
"}
,{"Id" : "16758","IdP" : "2598454","Description" : "1213 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، عن ابن جابر بهذا المعنى . 
قال أبو داود: ورواه عبد الله بن العلاء بن زبر عن نافع قال: حتى إذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما . 
"}
,{"Id" : "16759","IdP" : "2598454","Description" : "1214 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: ثنا حماد بن زيد ، ح وحدثنا عمرو بن عون ، ثنا حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا وسبعا ، الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، ولم يقل سليمان ومسدد  بنا  . 
قال أبو داود: ورواه صالح مولى التوأمة عن ابن عباس قال: في غير مطر . 
"}
,{"Id" : "16760","IdP" : "2598454","Description" : "1215 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا يحيى بن محمد الجاري ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن جابر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف . 
"}
,{"Id" : "16761","IdP" : "2598454","Description" : "1216 ( مقطوع ) 
حدثنا محمد بن هشام جار أحمد بن حنبل ، ثنا جعفر بن عون ، عن هشام بن سعد قال:
بينهما عشرة أميال يعني بين مكة وسرف . 
"}
,{"Id" : "16762","IdP" : "2598454","Description" : "1217 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب ، ثنا ابن وهب ، عن الليث قال: قال ربيعة يعني كتب إليه حدثني عبد الله بن دينار قال:
غابت الشمس وأنا عند عبد الله بن عمر ، فسرنا فلما رأيناه قد أمسى قلنا: الصلاة ، فسار حتى غاب الشفق وتصوبت النجوم ، ثم إنه نزل فصلى الصلاتين جميعا ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير صلى صلاتي هذه يقول: يجمع بينهما بعد ليل . 
قال أبو داود: رواه عاصم بن محمد عن أخيه عن سالم ، ورواه ابن أبي نجيح عن إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب أن الجمع بينهما من ابن عمر كان بعد غيوب الشفق . 
"}
,{"Id" : "16763","IdP" : "2598454","Description" : "1218 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وابن موهب ، المعنى قالا: ثنا المفضل ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثم ركب صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: كان مفضل قاضي مصر ، وكان مجاب الدعوة وهو ابن فضالة . 
"}
,{"Id" : "16764","IdP" : "2598454","Description" : "1219 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، قال: أخبرني جابر بن إسماعيل ، عن عقيل بهذا الحديث بإسناده؛ قال:
ويؤخر المغرب حتى يجمع بينهما وبين العشاء حين يغيب الشفق . 
"}
,{"Id" : "16765","IdP" : "2598454","Description" : "1220 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة ، عن معاذ بن جبل
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر فيصليهما جميعا ، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار ، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء ، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب . 
قال أبو داود: ولم يرو هذا الحديث إلا قتيبة وحده . 
"}
,{"Id" : "16766","IdP" : "2598454","Description" : "6 باب قصر قراءة الصلاة في السفر
"}
,{"Id" : "16767","IdP" : "2598454","Description" : "1221 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء ، قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فصلى بنا العشاء الآخرة فقرأ في إحدى الركعتين بالتين والزيتون . 
"}
,{"Id" : "16768","IdP" : "2598454","Description" : "7 باب التطوع في السفر
"}
,{"Id" : "16769","IdP" : "2598454","Description" : "1222 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن صفوان بن سليم ، عن أبي بسرة الغفاري ، عن البراء بن عازب الأنصاري قال:
صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا ، فما رأيته ترك ركعتين إذا زاغت الشمس قبل الظهر . 
"}
,{"Id" : "16770","IdP" : "2598454","Description" : "1223 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، عن أبيه قال:
صحبت ابن عمر في طريق ، قال: فصلى بنا ركعتين ثم أقبل ، فرأى ناسا قياما فقال: ما يصنع هؤلاء ؟ قلت: يسبحون قال: لو كنت مسبحا أتممت صلاتي ، يا ابن أخي إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ، فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله عزوجل ، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله [ عزوجل ] ، وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله [ عز وجل ، ] ، وصحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله [ عزوجل ] ، وقد قال الله عزوجل: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} . 
"}
,{"Id" : "16771","IdP" : "2598454","Description" : "8 باب التطوع إلى الراحلة والوتر
"}
,{"Id" : "16772","IdP" : "2598454","Description" : "1224 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن أبيه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة أي وجه توجه ، ويوتر عليها غير أنه لا يصلي المكتوبة عليها . 
"}
,{"Id" : "16773","IdP" : "2598454","Description" : "1225 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا ربعي بن عبد الله بن الجارود ، حدثني عمرو بن أبي الحجاج ، قال: حدثني الجارود بن أبي سبرة ، قال: حدثني أنس بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فأراد أن يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ، ثم صلى حيث وجهه ركابه . 
"}
,{"Id" : "16774","IdP" : "2598454","Description" : "1226 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبي الحباب سعيد بن يسار ، عن عبد الله بن عمر أنه قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار وهو متوجه إلى خيبر . 
"}
,{"Id" : "16775","IdP" : "2598454","Description" : "1227 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة ، قال: فجئت وهو يصلي على راحلته نحو المشرق ، والسجود أخفض من الركوع . 
"}
,{"Id" : "16776","IdP" : "2598454","Description" : "9 باب الفريضة على الراحلة من عذر
"}
,{"Id" : "16777","IdP" : "2598454","Description" : "1228 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا محمد بن شعيب ، عن النعمان بن المنذر ، عن عطاء بن أبي رباح أنه سأل عائشة [ رضي الله عنها ]:
هل رخص للنساء أن يصلين على الدواب ؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شدة ولا رخاء ، قال محمد: هذا في المكتوبة . 
"}
,{"Id" : "16778","IdP" : "2598454","Description" : "10 باب متى يتم المسافر ؟
"}
,{"Id" : "16779","IdP" : "2598454","Description" : "1229 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وحدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا ابن علية وهذا لفظه ، قال: أخبرنا علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن عمران بن حصين قال:
غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح ، فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين ، ويقول:  يا أهل البلد ، صلوا أربعا فإنا قوم سفر  . 
"}
,{"Id" : "16780","IdP" : "2598454","Description" : "1230 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، وعثمان بن أبي شيبة ، المعنى واحد قالا: ثنا حفص ، عن عاصم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة ، قال ابن عباس: ومن أقام سبع عشرة قصر ، ومن أقام أكثر أتم . 
قال أبو داود: قال عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: أقام تسع عشرة . 
"}
,{"Id" : "16781","IdP" : "2598454","Description" : "1231 ( ضعيف منكر ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس قال:
أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث عبدة بن سليمان ، وأحمد بن خالد الوهبي ، وسلمة بن الفضل ، عن ابن إسحاق لم يذكروا فيه ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "16782","IdP" : "2598454","Description" : "1232 ( ضعيف منكر ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرني أبي ، ثنا شريك ، عن ابن الأصبهاني ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة سبع عشرة يصلي ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16783","IdP" : "2598454","Description" : "1233 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ومسلم بن إبراهيم ، المعنى قالا: ثنا وهيب ، حدثني يحيى بن أبي إسحاق ، عن أنس بن مالك قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة ، فكان يصلي ركعتين حتى رجعنا إلى المدينة فقلنا: هل أقمتم بها شيئا ؟ قال: أقمنا عشرا . 
"}
,{"Id" : "16784","IdP" : "2598454","Description" : "1234 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وابن المثنى وهذا لفظ ابن المثنى قالا: ثنا أبو أسامة ، قال ابن المثنى قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ، عن أبيه ، عن جده
أن عليا [ رضي الله عنه ] كان إذا سافر سار بعدما تغرب الشمس حتى تكاد أن تظلم ، ثم ينزل فيصلي المغرب ، ثم يدعو بعشائه فيتعشى ، ثم يصلي العشاء ثم يرتحل ويقول: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع . 
قال عثمان: عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي . 
سمعت أبا داود يقول: وروى أسامة بن زيد عن حفص بن عبيد الله يعني ابن أنس بن مالك أن أنسا كان يجمع بينهما حين يغيب الشفق ويقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك . 
قال أبو داود: ورواية الزهري عن أننس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "16785","IdP" : "2598454","Description" : "11 باب إذا أقام بأرض العدو [ ثم ] يقصر
"}
,{"Id" : "16786","IdP" : "2598454","Description" : "1235 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر بن عبد الله قال:
أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة . 
قال أبو داود: غير معمر يرسله لا يسنده . 
"}
,{"Id" : "16787","IdP" : "2598454","Description" : "12 باب صلاة الخوف
من رأى أن يصلي بهم وهم صفان ، فيكبر بهم جميعا ، ثم يركع بهم جميعا ، ثم يسجد الإمام والصف الذي يليه ، والآخرون قيام يحرسونهم فإذا قاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفهم ، ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين وتقدم الصف الأخير إلى مقامهم ، ثم يركع الإمام ويركعون جميعا ، ثم يسجد ويسجد الصف الذي يليه والآخرون يحرسونهم ، فإذا جلس الإمام والصف الذي يليه سجد الآخرون ، ثم جلسوا جميعا ثم سلم عليهم جميعا . 
قال أبو داود: هذا قول سفيان . 
"}
,{"Id" : "16788","IdP" : "2598454","Description" : "1236 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن أبي عياش الزرقي قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان ، وعلى المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر ، فقال المشركون: لقد أصبنا غرة ، لقد أصبنا غفلة ، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة فنزلت آية القصر بين الظهر والعصر ، فلما حضرت العصر قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة والمشركون أمامه ، فصف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم صف ، وصف بعد ذلك الصف صف آخر ، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا ، ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه ، وقام الآخرون يحرسونهم ، فلما صلى هؤلاء السجدتين وقاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفهم ، ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين ، وتقدم الصف الأخير إلى مقام الصف الأول ، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا ، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه ، وقام الآخرون يحرسونهم ، فلما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الآخرون ، ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا ، فصلاها بعسفان ، وصلاها يوم بني سليم . 
قال أبو داود: روى أيوب وهشام عن أبي الزبير عن جابر هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس ، وكذلك عبد الملك عن عطاء عن جابر ، وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن أبي موسى فعله ، وكذلك عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو قول الثوري . 
"}
,{"Id" : "16789","IdP" : "2598454","Description" : "13 باب من قال: يقوم صف مع الإمام وصف وجاه العدو ، فيصلي بالذين يلونه ركعة ، ثم يقوم قائما حتى صلي الذين معه ركعة أخرى ، ثم ينصرفون فيصفون وجاه العدو ، وتجيء الطائفة الأخرى فيصلي بهم ركعة ويثبت جالسا ، فيتمون لأنفسهم ركعة أخرى ، ثم يسلم بهم جميعا . 
"}
,{"Id" : "16790","IdP" : "2598454","Description" : "1237 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة
أن النبي صلى بأصحابه في خوف ، فجعلهم خلفه صفين ، فصلى بالذين يلونه ركعة ثم قام ، فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفهم ركعة ، ثم تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ، ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة ، ثم سلم . 
"}
,{"Id" : "16791","IdP" : "2598454","Description" : "14 باب من قال: إذا صلى ركعة ، وثبت قائما: اتموا لأنفسهم ركعة ، ثم سلموا ، ثم انصرفوا ، فكانوا وجاه العدو اختلف في السلام
"}
,{"Id" : "16792","IdP" : "2598454","Description" : "1238 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، 
عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف أن طائفة صفت معه ، وطائفة وجاه العدو ، فصلى بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا ، وصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم . 
قال مالك: وحديث يزيد بن رومان أحب ما سمعت إلي . 
"}
,{"Id" : "16793","IdP" : "2598454","Description" : "1239 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات الأنصاري أن سهل بن أبي حثمة الأنصاري ، حدثه أن صلاة الخوف: أن يقوم الإمام وطائفة من أصحابه ، وطائفة مواجهة العدو ، فيركع الإمام ركعة ، ويسجد بالذين معه ثم يقوم ، فإذا استوى قائما ثبت قائما ، وأتموا لأنفسهم الركعة الباقية ، ثم سلموا وانصرفوا والإمام قائم ، فكانوا وجاه العدو ، ثم يقبل الآخرون الذين لم يصلوا فكبرون وراء الإمام فيركع بهم ويسجد بهم ثم يسلم ، فيقومون فيركعون لأنفسهم الركعة الباقية ثم يسلمون . 
قال أبو داود: وأما رواية يحيى بن سعيد عن القاسم نحو رواية يزيد بن رومان ، إلا أنه خالفه في السلام ، ورواية عبيد الله نحو رواية يحيى بن سعيد قال: ويثبت قائما . 
"}
,{"Id" : "16794","IdP" : "2598454","Description" : "15 باب من قال: يكبرون جميعا وإن كان مستدبري القبلة ، ثم يصلي بمن معه ركعة ، ثم يأتون مصاف صحابهم ، ويجيء الآخرون فيركعون لأنفسهم ركعة ، ثم يصلي بهم ركعة ، ثم تقبل الطائفة التي كانت مقابل العدو ، فيصلون لأنفسهم ركعة والإمام قاعد ، ثم يسلم بهم كلهم [ جميعا ] . 
"}
,{"Id" : "16795","IdP" : "2598454","Description" : "1240 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عبد الرحمن المقري ، ثنا حيوة بن شريح ، وابن لهيعة قالا: أخبرنا أبو الأسود أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم أنه سأل أبا هريرة:
هل صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ قال أبو هريرة: نعم ، فقال مروان: متى ؟ فقال أبو هريرة: عام غزوة نجد ، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة العصر ، فقامت معه طائفة ، وطائفة أخرى مقابل العدو وظهورهم إلى القبلة ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبروا جميعا الذين معه والذين مقابلو العدو ، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة ، وركعت الطائفة التي معه ، ثم سجد فسجدت الطائفة التي تليه ، والآخرون قيام مقابلو العدو ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقامت الطائفة التي معه ، فذهبوا إلى العدو فقابلوهم ، وأقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم كما هو ، ثم قاموا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى وركعوا معه وسجد وسجدوا معه ، ثم أقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو ، فركعوا وسجدوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد ومن كان معه ، ثم كان السلام فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا جميعا فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ، ولكل رجل من الطائفتين ركعة ركعة . 
"}
,{"Id" : "16796","IdP" : "2598454","Description" : "1241 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، ثنا سلمة ، قال: حدثني محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، ومحمد بن الأسود ، عن عروة بن الزبير ، عن أبي هريرة قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نجد ، حتى إذا كنا بذات الرقاع من نخل لقي جمعا من غطفان فذكر معناه ، ولفظه على غير لفظ حيوة وقال فيه: حين ركع بمن معه وسجد قال: فلما قاموا مشوا القهقرى إلى مصاف أصحابهم ، ولم يذكر استدبار القبلة . 
"}
,{"Id" : "16797","IdP" : "2598454","Description" : "1242 ( حسن ) 
قال أبو داود: وأما عبيد الله بن سعد فحدثنا قال: حدثني عمي ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ، أن عروة بن الزبير حدثه أن عائشة حدثته بهذه القصة قالت:
كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبرت الطائفة الذين صفوا معه ، ثم ركع فركعوا ، ثم سجد فسجدوا ، ثم رفع فرفعوا ، ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، ثم سجدوا هم لأنفسهم الثانية ، ثم قاموا فنكصوا على أعقابهم يمشون القهقرى ، حتى قاموا من ورائهم ، وجاءت الطائفة الأخرى فقاموا فكبروا ، ثم ركعوا لأنفسهم ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجدوا معه ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجدوا لأنفسهم الثانية ، ثم قامت الطائفتان جميعا فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فركع فركعوا ، ثم سجد فسجدوا جميعا ، ثم عاد فسجد الثانية وسجدوا معه سريعا كأسرع الإسراع جاهدا لا يألون سراعا ، ثم سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد شاركه الناس في الصلاة كلها . 
"}
,{"Id" : "16798","IdP" : "2598454","Description" : "16 باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعة ثم يسلم فيقوم كل صف ، فيصلون لأنفسهم ركعة
"}
,{"Id" : "16799","IdP" : "2598454","Description" : "1243 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة ، والطائفة الأخرى مواجهة العدو ، ثم انصرفوا فقاموا في مقام أولئك ، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة أخرى ثم سلم عليهم؛ ثم قام هؤلاء فقضوا ركعتهم ، وقام هؤلاء فقضوا ركعتهم . 
قال أبو داود: وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك قول مسروق ويوسف بن مهران عن ابن عباس ، وكذلك روى يونس عن الحسن عن أبي موسى أنه فعله . 
"}
,{"Id" : "16800","IdP" : "2598454","Description" : "17 باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعة ثم يسلم فيقوم الذين خلفه فيصلون ركعة ثم يجيء الآخرون إلى مقام ؤلاء فيصلون ركعة
"}
,{"Id" : "16801","IdP" : "2598454","Description" : "1244 ( ضعيف ) 
حدثنا عمران بن ميسرة ، ثنا ابن فضيل ، ثنا خصيف ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود قال:
صلى [ بنا ] رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فقاموا [ صفين ] صفا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف مستقبل العدو ، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة ، ثم جاء الآخرون فقاموا مقامهم ، واستقبل هؤلاء العدو ، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم ، فقام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبوا ، فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو ، ورجع أولئك إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلموا . 
"}
,{"Id" : "16802","IdP" : "2598454","Description" : "1245 ( ضعيف ) 
حدثنا تميم بن المنتصر ، أخبرنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك ، عن خصيف بإسناده ومعناه قال:
فكبر نبي الله صلى الله عليه وسلم فكبر الصفان جميعا . 
قال أبو داود: رواه الثوري بهذا المعنى عن خصيف ، وصلى عبد الرحمن بن سمرة هكذا ، إلا أن الطائفة التي صلى بهم ركعة ثم سلم مضوا إلى مقام أصحابهم ، وجاء هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة ثم رجعوا إلى مقام أولئك فصلوا لأنفسهم ركعة . 
قال أبو داود حدثنا بذلك مسلم بن إبراهيم ، ثنا عبد الصمد بن حبيب قال: أخبرني أبي أنهم غزوا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل ( بين الهند وسجستان ) فصلى بنا صلاة الخوف ( قال البخاري: عبد الصمد بن حبيب العوذي الأزدي بصري لين الحديث ضعفه أحمد . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "16803","IdP" : "2598454","Description" : "18 باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعة ولا يقضون
"}
,{"Id" : "16804","IdP" : "2598454","Description" : "1246 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، حدثني الأشعث بن سليم ، عن الأسود بن هلال ، عن ثعلبة بن زهدم قال:
كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقام فقال: أيكم صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة: أنا ، فصلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة ، ولم يقضوا . 
قال أبو داود: وكذا رواه عبيد الله بن عبد الله ومجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن شقيق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويزيد الفقير وأبو موسى [ قال أبو داود: رجل من التابعين ليس بالأشعري ] جميعا عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قال بعضهم عن شعبة في حديث يزيد الفقير: أنهم قضوا ركعة أخرى ، وكذلك رواه سماك بن الوليد الحنفي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك رواه زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فكانت للقوم ركعة ركعة وللنبي صلى الله عليه وسلم ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16805","IdP" : "2598454","Description" : "1247 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وسعيد بن منصور قالا: ثنا أبو عوانة ، عن بكير بن الأخنس ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال:
فرض الله عزوجل الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة . 
"}
,{"Id" : "16806","IdP" : "2598454","Description" : "19 باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعتين [ وتكون للإمام أربعا ]
"}
,{"Id" : "16807","IdP" : "2598454","Description" : "1248 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا الأشعث ، عن الحسن ، عن أبي بكرة قال:
صلى النبي صلى الله عليه وسلم في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه وبعضهم بإزاء العدو ، فصلى بهم ركعتين ثم سلم ، فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم ، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم ، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا ، ولأصحابه ركعتين ركعتين ، وبذلك كان يفتي الحسن . 
قال أبو داود: وكذلك في المغرب: يكون للإمام ست ركعات ، وللقوم ثلاثا . 
قال أبو داود: وكذلك رواه يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16808","IdP" : "2598454","Description" : "20 باب صلاة الطالب
"}
,{"Id" : "16809","IdP" : "2598454","Description" : "1249 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ، ثنا عبد الوارث ، ثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر ، عن ابن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذلي ، وكان نحو عرنة وعرفات فقال: إذهب فاقتله ، قال: فرأيته وحضرت صلاة العصر فقلت: إني لأخاف أن يكون بيني وبينه ما أن أؤخر الصلاة ، فانطلقت أمشي وأنا أصلي أومىء إيماء نحوه ، فلما دنوت منه قال لي: من أنت ؟ قلت: رجل من العرب ، بلغني أنك تجمع لهذا الرجل فجئتك في ذاك ، قال: إني لفي ذاك ، فمشيت معه ساعة ، حتى إذا أمكنني علوته بسيفي حتى برد . 
"}
,{"Id" : "16810","IdP" : "2598454","Description" : "1 باب تفريع أبواب التطوع ، وركعات السنة /كتاب التطوع م . 
"}
,{"Id" : "16811","IdP" : "2598454","Description" : "1250 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا ابن علية ، ثنا داود بن أبي هند ، حدثني النعمان بن سالم ، عن عمرو بن أوس ، عن عنبسة بن أبي سفيان ، عن أم حبيبة قالت:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا بني له بهن بيت في الجنة  . 
"}
,{"Id" : "16812","IdP" : "2598454","Description" : "1251 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا هشيم ، أخبرنا خالد ، ح وثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا خالد ، المعنى عن عبد الله بن شقيق قال:
سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من التطوع فقالت: كان يصلي قبل الظهر أربعا في بيتي ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين ، وكان يصلي بالناس المغرب ، ثم يرجع إلى بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي بهم العشاء ، ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين ، وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر ، وكان يصلي ليلا طويلا قائما ، وليلا طويلا جالسا ، فإذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم ، وإذا قرأ وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد ، وكان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر [ صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "16813","IdP" : "2598454","Description" : "1252 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين في بيته ، وبعد صلاة العشاء ركعتين ، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فيصلي ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16814","IdP" : "2598454","Description" : "1253 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن شعبة ، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر ، عن أبيه ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر ، وركعتين قبل صلاة الغداة . 
"}
,{"Id" : "16815","IdP" : "2598454","Description" : "2 باب ركعتي الفجر
"}
,{"Id" : "16816","IdP" : "2598454","Description" : "1254 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن جريج ، قال: حدثني عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شىء من النوافل أشد معاهدة منه على الركعتين قبل الصبح . 
"}
,{"Id" : "16817","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب في تخفيفهما
"}
,{"Id" : "16818","IdP" : "2598454","Description" : "1255 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، ثنا زهير بن معاوية ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عمرة ، عن عائشة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين قبل صلاة الفجر حتى إنني لأقول: هل قرأ فيهما بأم القرآن ؟ . 
"}
,{"Id" : "16819","IdP" : "2598454","Description" : "1256 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا مروان بن معاوية ، ثنا يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر: {قل يا أيها الكافرون} ، و{قل هو الله أحد} . 
"}
,{"Id" : "16820","IdP" : "2598454","Description" : "1257 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا أبو المغيرة ، ثنا عبد الله بن العلاء ، حدثني أبو زيادة عبيد الله بن زيادة الكندي ، عن بلال أنه حدثه
أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤذنه بصلاة الغداة ، فشغلت عائشة [ رضي الله عنها ] بلالا بأمر سألته عنه حتى فضحه الصبح ( معناه دهمته فضحة الصبح ، والفضحة بياض في غيره ، ورواه بعضهم فصحه الصاد ومعناه: بان له الصبح ، ومنه الإفصاح بالكلام وهو الإبانة باللسان . هامش د ) فأصبح جدا ، قال: فقام بلال فآذنه بالصلاة وتابع أذانه ، فلم يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما خرج صلى بالناس ، وأخبره أن عائشة شغلته بأمر سألته عنه حتى أصبح جدا ، وأنه أبطأ عليه بالخروج فقال:  إني كنت ركعت ركعتي الفجر  فقال: يارسول الله ، إنك أصبحت جدا ، قال:  لو أصبحت أكثر مما أصبحت لركعتهما وأحسنتهما وأجملتهما  . 
"}
,{"Id" : "16821","IdP" : "2598454","Description" : "1258 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا خالد ، ثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق المدني عن ابن زيد ، عن ابن سيلان ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتدعوهما وإن طردتكم الخيل  . 
"}
,{"Id" : "16822","IdP" : "2598454","Description" : "1259 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يوننس ، ثنا زهير ، ثنا عثمان بن حكيم ، أخبرني سعيد بن يسار ، عن عبد الله بن عباس
أن كثيرا مما كان يقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركعتي الفجر ب {آمنا بالله وما أنزل إلينا} هذه الآية ، قال: هذه في الركعة الأولى ، وفي الركعة الآخرة ب {آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون} . 
"}
,{"Id" : "16823","IdP" : "2598454","Description" : "1260 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عثمان بن عمر يعني ابن موسى عن أبي الغيث ، عن أبي هريرة
أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتي الفجر: {قل آمنا بالله وما أنزل علينا} في الركعة الأولى ، [ وفي الركعة الأخرى ] بهذه الآية: {ربننا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} أو {إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم} شك الدراوردي . 
"}
,{"Id" : "16824","IdP" : "2598454","Description" : "4 باب الاضطجاع بعدها
"}
,{"Id" : "16825","IdP" : "2598454","Description" : "1261 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، وأبو كامل ، وعبيد الله بن عمر بن ميسرة قالوا: ثنا عبد الواحد ، ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا صلى أحدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع على يمينه  فقال له مروان بن الحكم: أما يجزىء أحدنا ممشاه إلى المسجد حتى يضطجع على يمينه ؟ قال عبيد الله في حديثه قال: لا ، قال: فبلغ ذلك ابن عمر فقال: أكثر أبو هريرة على نفسه قال: فقيل لابن عمر: هل تنكر شيئا مما يقول ؟ قال: لا ، ولكنه اجترأ وجبنا ، قال: فبلغ ذلك أبا هريرة قال: فما ذنبي إن كنت حفظت ونسوا . 
"}
,{"Id" : "16826","IdP" : "2598454","Description" : "1262 ( صحيح لكن الحديث والاضطجاع قبل ركعتي الصبح شاذ والمحفوظ بعدهما ) 
حدثنا يحيى بن حكيم ، ثنا بشر بن عمر ، ثنا مالك بن أنس ، عن سالم أبي النضر ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته من آخر الليل نظر؛ فإن كنت مستيقظة حدثني ، وإن كنت نائمة أيقظني ، وصلى الركعتين ، ثم اضطجع حتى يأتيه المؤذن فيؤذنه بصلاة الصبح ، فيصلي ركعتين خفيفتين ، ثم يخرج إلى الصلاة . 
"}
,{"Id" : "16827","IdP" : "2598454","Description" : "1263 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن زياد بن سعد ، عمن حدثه ابن أبي عتاب أو غيره عن أبي سلمة قال: قالت عائشة:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر فإن كنت نائمة اضطجع ، وإن كنت مستيقظة حدثني . 
"}
,{"Id" : "16828","IdP" : "2598454","Description" : "1264 ( ضعيف ) 
حدثنا عباس العنبري وزياد بن يحيى قالا: ثنا سهل بن حماد [ أبو عتاب ] ، عن أبي مكين ، ثنا أبو الفضل رجل من الأنصار ، عن مسلم بن أبي بكرة ، عن أبيه قال:
خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل إلا ناداه بالصلاة أو حركه برجله . 
قال زياد بن يحيى قال: ثنا أبو الفضيل . 
"}
,{"Id" : "16829","IdP" : "2598454","Description" : "5 باب إذا أدرك الإمام ولم يصل ركعتي الفجر
"}
,{"Id" : "16830","IdP" : "2598454","Description" : "1265 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن عاصم ، عن عبد الله بن سرجس قال:
جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح فصلى الركعتين ، ثم دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، فلما انصرف قال:  يا فلان ، أيتهما صلاتك التي صليت وحدك ، أو التي صليت معنا  ؟ . 
"}
,{"Id" : "16831","IdP" : "2598454","Description" : "1266 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا حماد بن سلمة ، ح وحدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن ورقاء ، ح وحدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج ، ح وحدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، ح وحدثنا محمد بن المتوكل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا زكريا بن إسحاق كلهم عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "16832","IdP" : "2598454","Description" : "6 باب من فاتته متى يقضيها ؟
"}
,{"Id" : "16833","IdP" : "2598454","Description" : "1267 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا عبد الله بن نمير ، عن سعد بن سعيد ، حدثني محمد بن إبراهيم ، عن قيس بن عمرو قال:
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صلاة الصبح ركعتان  فقال الرجل: إني لم أكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الآن ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16834","IdP" : "2598454","Description" : "1268 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا حامد بن يحيى البلخي قال: قال سفيان بن عيينة: كان عطاء بن أبي رباح يحدث بهذا الحديث عن سعد بن سعيد . 
قال أبو داود: وروى عبد ربه ويحيى ابنا سعيد هذا الحديث مرسلا أن جدهم زيدا صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة . 
"}
,{"Id" : "16835","IdP" : "2598454","Description" : "7 باب الأربع قبل الظهر وبعدها
"}
,{"Id" : "16836","IdP" : "2598454","Description" : "1269 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل ، ثنا محمد بن شعيب ، عن النعمان ، عن مكحول ، عن عنبسة بن أبي سفيان قال: قالت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها ، حرم على النار  . 
قال أبو داود: رواه العلاء بن الحارث وسليمان بن موسى عن مكحول بإسناده مثله . 
"}
,{"Id" : "16837","IdP" : "2598454","Description" : "1270 ( حسن ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة قال: سمعت عبيدة يحدث عن إبراهيم ، عن ابن منجاب ، عن قرثع ، عن أبي أيوب ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن أبواب السماء  . 
قال أبو داود: بلغني عن يحيى بن سعيد القطان قال: لو حدثت عن عبيدة بشىء لحدثت عنه بهذا الحديث . 
قال أبو داود: عبيدة ضعيف . 
قال أبو داود: ابن منجاب هو سهم . 
"}
,{"Id" : "16838","IdP" : "2598454","Description" : "8 باب الصلاة قبل العصر
"}
,{"Id" : "16839","IdP" : "2598454","Description" : "1271 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا أبو داود ، ثنا محمد بن مهران القرشي ، حدثني جدي أبو المثنى عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا  . 
"}
,{"Id" : "16840","IdP" : "2598454","Description" : "1272 ( حسن لكن بلفظ أربع ركعات ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي [ كرم الله وجهه ]
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16841","IdP" : "2598454","Description" : "9 باب الصلاة بعد العصر
"}
,{"Id" : "16842","IdP" : "2598454","Description" : "1273 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الأشج ، عن كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن أزهر ، والمسور بن مخرمة أرسلوه إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا:
إقرأ عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر وقل: إنا أخبرنا أنك تصلينهما ، وقد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنهما ، فدخلت عليها فبلغتها ما أرسلوني به ، فقالت: سل أم سلمة ، فخرجت إليهم فأخبرتهم بقولها ، فردوني إلى أم سلمة بمثل ما أرسلوني به إلى عائشة ، فقالت أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما ثم رأيته يصليهما ، أما حين صلاهما فإنه صلى العصر ، ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الأنصار فصلاهما فأرسلت إليه الجارية فقلت: قومي بجنبه فقولي له: تقول أم سلمة: يارسول الله ، أسمعك تنهى عن هاتين الركعتين وأراك تصليهما ، فإن أشار بيده فاستأخري عنه ، قالت: ففعلت الجارية ، فأشار بيده فاستأخرت عنه ، فلما انصرف قال:  يا بنت أبي أمية ، سألت عن الركعتين بعد العصر ، إنه أتاني ناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان  . 
"}
,{"Id" : "16843","IdP" : "2598454","Description" : "10 باب من رخص فيهما إذا كانت الشمس مرتفعة
"}
,{"Id" : "16844","IdP" : "2598454","Description" : "1274 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن وهب بن الأجدع ، عن علي
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر إلا والشمس مرتفعة . 
"}
,{"Id" : "16845","IdP" : "2598454","Description" : "1275 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في إثر كل صلاة مكتوبة ركعتين إلا الفجر والعصر . 
"}
,{"Id" : "16846","IdP" : "2598454","Description" : "1276 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم: ثنا أبان ، ثنا قتادة ، عن أبي العالية ، عن ابن عباس قال:
شهد عندي رجال مرضيون فيهم عمر بن الخطاب ، وأرضاهم عندي عمر أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:  لاصلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس  . 
"}
,{"Id" : "16847","IdP" : "2598454","Description" : "1277 ( صحيح ) 
حدثنا الربيع بن نافع ، ثنا محمد بن المهاجر ، عن العباس بن سالم ، عن أبي سلام ، عن أبي أمامة ، عن عمرو بن عبسة السلمي أنه قال:
قلت: يارسول الله ، أي الليل أسمع ؟ قال:  جوف الليل الآخر ، فصل ما شئت فإن الصلاة مشهودة مكتوبة ، حتى تصلي الصبح ، ثم أقصر حتى تطلع الشمس فترتفع قيس رمح أو رمحين ، فإنها تطلع بين قرني شيطان ، ويصلي لها الكفار ، ثم صل ما شئت ، فإن الصلاة مشهودة مكتوبة حتى يعدل الرمح ظله ، ثم أقصر فإن جهنم تسجر وتفتح أبوابها ، فإذا زاغت الشمس فصل ما شئت ، فإن الصلاة مشهودة حتى تصلي العصر ، ثم أقصر حتى تغرب الشمس ، فإنها تغرب بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار  وقص حديثا طويلا ، قال العباس: هكذا حدثني أبو سلام ، عن أبي أمامة إلا أن أخطىء شيئا لا أريده ، فأستغفر الله وأتوب إليه . 
"}
,{"Id" : "16848","IdP" : "2598454","Description" : "1278 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا وهيب ، ثنا قدامة بن موسى ، عن أيوب بن حصين ، عن أبي علقمة ، عن يسار مولى ابن عمر قال:
رآني ابن عمر وأنا أصلي بعد طلوع الفجر فقال: يا يسار ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال:  ليبلغ شاهدكم غائبكم ، لا تصلوا بعد الفجر إلا سجدتين  . 
"}
,{"Id" : "16849","IdP" : "2598454","Description" : "1279 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن الأسود ومسروق قالا: نشهد على عائشة [ رضي الله عنها ] أنها قالت:
ما من يوم يأتي على النبي صلى الله عليه وسلم إلا صلى بعد العصر ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16850","IdP" : "2598454","Description" : "1280 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمي ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ذكوان مولى عائشة أنها حدثته
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهى عنها ، ويواصل ، وينهى عن الوصال . 
"}
,{"Id" : "16851","IdP" : "2598454","Description" : "11 باب الصلاة قبل المغرب
"}
,{"Id" : "16852","IdP" : "2598454","Description" : "1281 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن الحسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله المزني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  صلوا قبل المغرب ركعتين  ثم قال:  صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء  خشية أن يتخذها الناس سنة . 
"}
,{"Id" : "16853","IdP" : "2598454","Description" : "1282 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز ، أخبرنا سعيد بن سليمان ، ثنا منصور بن أبي الأسود ، عن المختار بن فلفل ، عن أنس بن مالك قال:
صليت الركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قلت لأنس: أرآكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ، رآنا فلم يأمرنا ولم ينهنا . 
"}
,{"Id" : "16854","IdP" : "2598454","Description" : "1283 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا ابن علية ، عن الجريري ، عن عبيد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن مغفل قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة لمن شاء  . 
"}
,{"Id" : "16855","IdP" : "2598454","Description" : "1284 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن أبي شعيب ، عن طاوس قال: سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب فقال:
ما رأيت أحدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما ورخص في الركعتين بعد العصر . 
قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: هو شعيب يعني وهم شعبة في اسمه . 
"}
,{"Id" : "16856","IdP" : "2598454","Description" : "12 باب صلاة الضحى
"}
,{"Id" : "16857","IdP" : "2598454","Description" : "1285 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع ، عن عباد بن عباد ، ح وثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، المعنى عن واصل ، عن يحيى بن عقيل ، عن يحيى بن يعمر ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يصبح على كل سلامى ( السلامى: عظام أصابع اليد والرجل ) من ابن آدم صدقة: تسليمه على من لقي صدقة ، وأمره بالمعروف صدقة ، ونهيه عن المنكر صدقة ، وإماطته الأذى عن الطريق صدقة ، وبضعة أهله صدقة ، ويجزىء من ذلك كله ركعتان من الضحى  . 
قال أبو داود: وحديث عباد أتم ، ولم يذكر مسدد الأمر والنهي؛ زاد في حديثه وقال: كذا وكذا ، وزاد ابن منيع في حديثه قالوا: يارسول الله ، أحدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة ؟ قال:  أرأيت لو وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم ؟  . 
"}
,{"Id" : "16858","IdP" : "2598454","Description" : "1286 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن واصل ، عن يحيى بن عقيل ، عن يحيى بن يعمر ، عن أبي الأسود الدؤلي قال: بينما نحن عند أبي ذر قال:
يصبح على كل سلامى من أحدكم في كل يوم صدقة ، فله بكل صلاة صدقة ، وصيام صدقة ، وحج صدقة ، وتسبيح صدقة ، وتكبير صدقة ، وتحميد صدقة ، فعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الأعمال الصالحة ثم قال:  يجزىء أحدكم من ذلك ركعتا الضحى  . 
"}
,{"Id" : "16859","IdP" : "2598454","Description" : "1287 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن يحيى بن أيوب ، عن زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني ، عن أبيه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا غفر له خطاياه ، وإن كانت أكثر من زبد البحر  . 
"}
,{"Id" : "16860","IdP" : "2598454","Description" : "1288 ( حسن ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا الهيثم بن حميد ، عن يحيى بن الحارث ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن أبي أمامة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين  . 
"}
,{"Id" : "16861","IdP" : "2598454","Description" : "1289 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن رشيد ، ثنا الوليد ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة أبي شجرة عن نعيم بن همار قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  يقول الله عزوجل: يا ابن آدم لاتعجزني من أربع ركعات في أول نهارك أكفك آخره  . 
"}
,{"Id" : "16862","IdP" : "2598454","Description" : "1290 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح قالا: ثنا ابن وهب ، حدثني عياض بن عبد الله ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب مولى ابن عباس ، عن أم هانىء بنت أبي طالب
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح صلى سبحة الضحى ثماني ركعات يسلم من كل ركعتين ، قال أحمد بن صالح: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح صلى سبحة الضحى فذكر مثله ، قال ابن السرح: إن أم هانىء قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يذكر سبحة الضحى بمعناه . 
"}
,{"Id" : "16863","IdP" : "2598454","Description" : "1291 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن أبي ليلى قال:
ما أخبرنا أحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صلى الضحى غير أم هانىء فإنها ذكرت أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة اغتسل في بيتها وصلى ثمان ركعات ، فلم يره أحد صلاهن بعد . 
"}
,{"Id" : "16864","IdP" : "2598454","Description" : "1292 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا الجريري ، عن عبد الله بن شقيق قال: سألت عائشة:
هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ؟ فقالت: لا ، إلا أن يجيء من مغيبه ، قلت: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بين السورتين ؟ قالت: من المفصل . 
"}
,{"Id" : "16865","IdP" : "2598454","Description" : "1293 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت:
ما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحة الضحى قط وإني لأسبحها ، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم . 
"}
,{"Id" : "16866","IdP" : "2598454","Description" : "1294 ( صحيح ) 
حدثنا ابن نفيل وأحمد بن يونس قالا: ثنا زهير ، ثنا سماك ، قال: قلت لجابر بن سمرة:
أكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم كثيرا ، فكان لا يقوم من مصلاه الذي صلى فيه الغداة حتى تطلع الشمس ، فإذا طلعت قام صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16867","IdP" : "2598454","Description" : "13 باب في صلاة النهار
"}
,{"Id" : "16868","IdP" : "2598454","Description" : "1295 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن يعلى بن عطاء ، عن علي بن عبد الله البارقي ، عن ابن عمر ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  صلاة الليل والنهار مثنى مثنى  . 
"}
,{"Id" : "16869","IdP" : "2598454","Description" : "1296 ( ضعيف ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا معاذ بن معاذ ، ثنا شعبة ، حدثني عبد ربه بن سعيد ، عن أنس بن أبي أنس ، عن عبد الله بن نافع ، عن عبد الله بن الحارث ، عن المطلب ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الصلاة مثنى مثنى ، أن تشهد في كل ركعتين ، وأن تبأس وتمسكن وتقنع بيديك ( رفعهما في الدعاء والمسألة ) وتقول: اللهم اللهم ، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج  . ( قال البخاري: أخطأ شعبة في هذا الحديث في مواضع قال: عن أنس بن أبي أنس وإنما هو عمران بن أبي أنس ، وقال: عن عبد الله بن الحارث وإنما هو عبد الله بن نافع بن ربيعة بن الحارث ، وربيعة بن الحارث هو ابن عبد المطلب فقال عن المطلب . والحديث عن الفضل بن عباس . ورواه الليث على الصواب عن عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقال: وهو حديث لا يتابع عليه ولا يعرف سماع بعضهم لبعض . هامش د ) . 
سئل أبو داود عن صلاة الليل مثنى قال: إن شئت مثنى ، وإن شئت أربعا . 
"}
,{"Id" : "16870","IdP" : "2598454","Description" : "14 باب صلاة التسبيح
"}
,{"Id" : "16871","IdP" : "2598454","Description" : "1297 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ، ثنا موسى بن عبد العزيز ، ثنا الحكم بن أبان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب:  ياعباس يا عماه ألا أعطيك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا أحبوك ؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره ، قديمه وحديثه ، خطأه وعمده ، صغيره وكبيره ، سره وعلانيته عشر خصال: أن تصلي أربع ركعات تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ، فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم قلت: سبحان اللذه ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ، ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها وأنت ساجد عشرا ، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا ، ثم تسجد فتقولها عشرا ، ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في أربع ركعات إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل ، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة  . 
"}
,{"Id" : "16872","IdP" : "2598454","Description" : "1298 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن سفيان الأبلي ، ثنا حبان بن هلال أبو حبيب ، ثنا مهدي بن ميمون ، ثنا عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء قال: حدثني رجل كانت له صحبة يرون أنه عبد الله بن عمرو قال:
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:  ائتني غدا أحبوك وأثيبك وأعطيك  حتى ظننت أنه يعطيني عطية ، قال:  إذا زال النهار فقم فصل أربع ركعات  فذكر نحوه قال:  ثم ترفع رأسك يعني من السجدة الثانية فاستو جالسا ولا تقم حتى تسبح عشرا وتحمد عشرا ، وتكبر عشرا وتهلل عشرا ، ثم تصنع ذلك في الأربع الركعات  قال: فإنك لو كنت أعظم أهل الأرض ذنبا غفر لك بذلك ، قلت: فإن لم أستطع أن أصليها تلك الساعة ؟ قال:  صلها من الليل والنهار  . 
قال أبو داود: وحبان بن هلال خال هلال الرئي . 
قال أبو داود: رواه المستمر بن الريان عن أبي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا ، ورواه روح بن المسيب وجعفر بن سليمان عن عمرو بن مالك النكري عنن أبي الجوزاء عن ابن عباس قوله ، وقال في حديث روح فقال: حديث النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16873","IdP" : "2598454","Description" : "1299 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا محمد بن مهاجر ، عن عروة بن رويم ، قال: حدثني الأنصاري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر بهذا الحديث فذكر نحوهم ، قال في السجدة الثانية من الركعة الأولى كما قال في حديث مهدي بن ميمون . 
"}
,{"Id" : "16874","IdP" : "2598454","Description" : "15 باب ركعتي المغرب أين تصليان ؟
"}
,{"Id" : "16875","IdP" : "2598454","Description" : "1300 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود ، قال: حدثني أبو مطرف محمد بن أبي الوزير ، ثنا محمد بن موسى الفطري ، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى مسجد بني عبد الأشهل فصلى فيه المغرب ، فلما قضوا صلاتهم رآهم يسبحون بعدها فقال:  هذه صلاة البيوت  . 
"}
,{"Id" : "16876","IdP" : "2598454","Description" : "1301 ( ضعيف ) 
حدثنا حسين بن عبد الرحمن الجرجرائي ، ثنا طلق بن غنام ، ثنا يعقوب بن عبد الله ، عن جعفر بن أبي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب حتى يتفرق أهل المسجد . 
قال أبو داود: رواه نصر المجدر عن يعقوب القمي وأسنده مثله . 
قال أبو داود: حدثناه محمد بن عيسى بن الطباع ثنا نصر المجدر عن يعقوب مثله . 
"}
,{"Id" : "16877","IdP" : "2598454","Description" : "1302 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن يونس وسليمان بن داود العتكي قالا: ثنا يعقوب ، عن جعفر ، عنن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه مرسلا . 
قال أبو داود: سمعت محمد بن حميد يقول: سمعت يعقوب يقول: كل شيء حدثتكم عن جعفر عن سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو مسند عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16878","IdP" : "2598454","Description" : "16 باب الصلاة بعد العشاء
"}
,{"Id" : "16879","IdP" : "2598454","Description" : "1303 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا زيد بن الحباب العكلي ، حدثنا مالك بن مغول ، حدثني مقاتل بن بشير العجلي ، عن شريح بن هانىء ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قال: سألتها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:
ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط فدخل علي إلا صلى أربع ركعات أو ست ركعات ، ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا له نطعا فكأني أنظر إلى ثقب فيه ينبع الماء منه ، وما رأيته متقيا الأرض بشىء من ثيابه قط . 
"}
,{"Id" : "16880","IdP" : "2598454","Description" : "أبواب قيام الليل
"}
,{"Id" : "16881","IdP" : "2598454","Description" : "2-17 باب نسخ قيام الليل والتيسير فيه
"}
,{"Id" : "16882","IdP" : "2598454","Description" : "1304 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ابن شبويه ، قال: حدثني علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
في المزمل {قم الليل إلا قليلا نصفه} نسختها الآية التي فيها: {علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن} و{ناشئة الليل} أوله وكانت صلاتهم لأول الليل ، يقول: هو أجدر أن تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام الليل ، وذلك أن الإنسان إذا نام لم يدر متى يستيقظ ، وقوله: {أقوم قيلا} هو أجدر أن يفقه في القرآن ، وقوله: {إن لك في النهار سبحا طويلا} يقول: فراغا طويلا . 
"}
,{"Id" : "16883","IdP" : "2598454","Description" : "1305 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد يعني المروزي ثنا وكيع ، عن مسعر ، عن سماك الحنفي ، عن ابن عباس قال:
لما نزلت أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها ، وكان بين أولها وآخرها سنة . 
"}
,{"Id" : "16884","IdP" : "2598454","Description" : "307 باب قيام الليل
"}
,{"Id" : "16885","IdP" : "2598454","Description" : "1306 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب مكان كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد ، فإن استيقظ فذكر الله [ تعالى ] انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة ، فإن صلى انحلت عقدة ، فأصبح نشيطا طيب النفس ، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان  . 
"}
,{"Id" : "16886","IdP" : "2598454","Description" : "1307 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا أبو داود قال: ثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير قال: سمعت عبد الله بن أبي قيس ( عبد الله بن أبي قيس هذا شامي يكنى أبا الأسود وهو مولى عطية ويقال غطيف بن عازب بن عفيف ويقال عفيف النصري وقالت له عائشة: من أنت ؟ قال: رجل من أهل الشام مولى عطية بن عازب أرسلني إليك عطية بن عازب النصري فقالت عائشة: ابن عفيف ؟ قال: نعم . قال البخاري: وكان النبي صلى الله عليه وسلم سماه عفيفا . هامش د ) يقول: قالت عائشة [ رضي الله عنها ]: لا تدع قيام الليل؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدعه ، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعدا . 
"}
,{"Id" : "16887","IdP" : "2598454","Description" : "1308 ( حسن صحيح ) 
حدثنا ابن بشار ، ثنا يحيى ، قال: ثنا ابن عجلان ، عن القعقاع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته ، فإن أبت نضح في وجهها الماء ، رحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها ، فإن أبى نضحت في وجهه الماء  . 
"}
,{"Id" : "16888","IdP" : "2598454","Description" : "1309 ( صحيح ) 
حدثنا ابن كثير ، ثنا سفيان ، عن مسعر ، عن علي بن الأقمر ، ح وحدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ، ثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن الأعمش ، عن علي بن الأقمر ، المعنى عن الأغر ، عن أبي سعيد ، وأبي هريرة قالا:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أيقظ الرجل أهله من الليل فصليا ، أو صلى ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين والذاكرات  ولم يرفعه ابن كثير ، ولا ذكر أبا هريرة ، جعله كلام أبي سعيد . 
قال أبو داود: رواه ابن مهدي عن سفيان قال: وأراه ذكر أبا هريرة . 
قال أبو داود: وحديث سفيان موقوف . 
"}
,{"Id" : "16889","IdP" : "2598454","Description" : "م [ باب النعاس في الصلاة ]
"}
,{"Id" : "16890","IdP" : "2598454","Description" : "1310 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم؛ فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه  . 
"}
,{"Id" : "16891","IdP" : "2598454","Description" : "1311 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم القرآن على لسانه ، فلم يدر ما يقول فليضطجع  . 
"}
,{"Id" : "16892","IdP" : "2598454","Description" : "1312 ( صحيح دون ذكر حمنة ) 
حدثنا زياد بن أيوب وهارون بن عباد الأزدي ، أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم ، قال: ثنا عبد العزيز ، عن أنس قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وحبل ممدود بين ساريتين فقال:  ماهذا الحبل  ؟ فقيل: يارسول الله ، هذه حمنة بنت جحش تصلي ، فإذا أعيت تعلقت به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لتصل ما أطاقت ، فإذا أعيت فلتجلس  قال زياد: فقال:  ما هذا  ؟ فقالوا: لزينب تصلي ، فإذا كسلت أو فترت أمسكت به فقال:  حلوه  فقال:  ليصل أحدكم نشاطه ، فإذا كسل أو فتر فليقعد  . 
"}
,{"Id" : "16893","IdP" : "2598454","Description" : "19 باب من نام عن حزبه
"}
,{"Id" : "16894","IdP" : "2598454","Description" : "1313 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا أبو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، ح وثنا سليمان بن داود ، ومحمد بن سلمة المرادي قالا: ثنا ابن وهب ، المعنى عن يونس ، عن ابن شهاب أن السائب بن يزيد وعبيد الله أخبراه أن عبد الرحمن بن عبد قالا عن ابن وهب ابن عبد القاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من نام عن حزبه أو عن شيء منه ، فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كأنما قرأه من الليل  . 
"}
,{"Id" : "16895","IdP" : "2598454","Description" : "20 باب من نوى القيام فنام
"}
,{"Id" : "16896","IdP" : "2598454","Description" : "1314 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن جبير ، عن رجل عنده رضي أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  مامن امرىء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه عليه صدقة  . 
"}
,{"Id" : "16897","IdP" : "2598454","Description" : "21 باب أي الليل أفضل ؟
"}
,{"Id" : "16898","IdP" : "2598454","Description" : "1315 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وعن أبي عبد الله الأغر ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول: من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له  . 
"}
,{"Id" : "16899","IdP" : "2598454","Description" : "312باب وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل
"}
,{"Id" : "16900","IdP" : "2598454","Description" : "1316 ( حسن ) 
حدثنا حسين بن يزيد الكوفي ، ثنا حفص ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوقظه الله [ عزوجل ] بالليل ، فما يجيء السحر حتى يفرغ من حزبه . 
"}
,{"Id" : "16901","IdP" : "2598454","Description" : "1317 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال: ثنا أبو الأحوص ، ح وثنا هناد ، عن أبي الأحوص ، وهذا حديث إبراهيم ، عن أشعث ، عن أبيه ، عن مسروق قال:
سألت عائشة [ رضي الله عنها ] عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لها: أي حين كان يصلي ؟ قالت: كان إذا سمع الصراخ قام فصلى . 
"}
,{"Id" : "16902","IdP" : "2598454","Description" : "1318 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة ، عن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن أبي سلمة عن عائشة قالت:
ما ألفاه السحر عندي إلا نائما ، تعني النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16903","IdP" : "2598454","Description" : "1319 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا يحيى بن زكريا ، عن عكرمة بن عمار ، عن محمد بن عبد الله الدؤلي ، عن عبد العزيز ابن أخي حذيفة ، عن حذيفة قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى . 
"}
,{"Id" : "16904","IdP" : "2598454","Description" : "1320 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا الهقل بن زياد السكسكي ، ثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة قال: سمعت ربيعة بن كعب الأسلمي يقول:
كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آتيه بوضوئه وبحاجته فقال:  سلني  فقلت: مرافقتك في الجنة قال:  أو غير ذلك  قلت: هو ذاك ، قال:  فأعني على نفسك بكثرة السجود  . 
"}
,{"Id" : "16905","IdP" : "2598454","Description" : "1321 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك في هذه الآية:
{تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} قال: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون ، وكان الحسن يقول: قيام الليل . 
"}
,{"Id" : "16906","IdP" : "2598454","Description" : "1322 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا يحيى بن سعيد ، وابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس في قوله عزوجل:
{كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} قال: كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء ، زاد في حديث يحيى: وكذلك {تتجافى جنوبهم} . 
"}
,{"Id" : "16907","IdP" : "2598454","Description" : "23 باب افتتاح صلاة الليل بركعتين
"}
,{"Id" : "16908","IdP" : "2598454","Description" : "1323 ( ضعيف والصحيح وقفه ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، ثنا سليمان بن حيان ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا قام أحدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين  . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث حماد بن سلمة وزهير بن معاوية وجماعة عن هشام عن محمد أوقفوه على أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "16909","IdP" : "2598454","Description" : "1324 ( صحيح موقوف ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، ثنا إبراهيم يعني ابن خالد عن رباح [ ابن زيد ] عن معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال:  إذا  بمعناه ، زاد: ثم ليطول بعد ما شاء . 
قال أبو داود: رواه أيوب وابن عون موقوفا على أبي هريرة ورواه ابن عون عن محمد قال: فيهما تجوز . 
"}
,{"Id" : "16910","IdP" : "2598454","Description" : "1325 ( صحيح بلفظ أي الصلاة ) 
حدثنا ابن حنبل يعني أحمد قال: ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن أبي سليمان ، عن علي الأزدي ، عن عبيد بن عمير ، عن عبد الله بن حبشي الخثعمي
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل ؟ قال:  طول القيام  . 
"}
,{"Id" : "16911","IdP" : "2598454","Description" : "24 باب صلاة الليل مثنى مثنى
"}
,{"Id" : "16912","IdP" : "2598454","Description" : "1326 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع وعبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى  . 
"}
,{"Id" : "16913","IdP" : "2598454","Description" : "25 باب رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل
"}
,{"Id" : "16914","IdP" : "2598454","Description" : "1327 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، ثنا ابن أبي الزناد ، عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم على قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت . 
"}
,{"Id" : "16915","IdP" : "2598454","Description" : "1328 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، ثنا عبد الله بن المبارك ، عن عمران بن زائدة ، عن أبيه ، عن أبي خالد الوالبي عن أبي هريرة أنه قال:
كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا . 
قال أبو داود: أبو خالد الوالبي اسمه هرمز . 
"}
,{"Id" : "16916","IdP" : "2598454","Description" : "1329 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد عن ثابت البناني ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ح وثنا الحسن بن الصباح ، ثنا يحيى بن إسحاق ، أخبرنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الله بن رباح ، عن أبي قتادة
أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليلة فإذا هو بأبي بكر [ رضي الله عنه ] يصلي يخفض من صوته قال: ومر بعمر بن الخطاب وهو يصلي رافعا صوته ، قال: فلما اجتمعا عند النبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبا بكر مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك  قال: قد أسمعت من ناجيت يارسول الله ، قال: وقال لعمر:  مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك  قال: فقال يارسول الله أوقظ الوسنان ، وأطرد الشيطان . 
زاد الحسن في حديثه: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبا بكر ارفع من صوتك شيئا  وقال لعمر:  اخفض من صوتك شيئا  . 
"}
,{"Id" : "16917","IdP" : "2598454","Description" : "1330 ( حسن ) 
حدثنا أبو حصين بن يحيى الرازي ، ثنا أسباط بن محمد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة لم يذكر  فقال لأبي بكر ارفع [ من صوتك ] شيئا ، ولا لعمر اخفض شيئا  زاد: وقد سمعتك يا بلال وأنت تقرأ من هذه السورة ومن هذه السورة قال: كلام طيب يجمعه الله تعالى بعضه إلى بعض فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  كلكم قد أصاب  . 
"}
,{"Id" : "16918","IdP" : "2598454","Description" : "1331 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن هشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن رجلا قام من الليل فقرأ فرفع صوته بالقرآن ، فلما أصبح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يرحم الله فلانا كأي من آية أذكرنيها الليلة كنت قد أسقطتها  . 
[ قال أبو داود: ورواه هارون النحوي عن حماد بن سلمة في سورة آل عمران في الحروف {وكأي من نبي} ] . 
"}
,{"Id" : "16919","IdP" : "2598454","Description" : "1332 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن إسماعيل بن أمية ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد قال:
اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر وقال:  ألا إن كلكم مناج ربه فلا يؤذين بعضكم بعضا ، ولا يرفع بعضكم على بعض في القراءة  أو قال:  في الصلاة  . 
"}
,{"Id" : "16920","IdP" : "2598454","Description" : "1333 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا إسماعيل بن عياش ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن كثير بن مرة الحضرمي ، عن عقبة بن عامر الجهني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة ، والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة  . 
"}
,{"Id" : "16921","IdP" : "2598454","Description" : "26 باب في صلاة الليل
"}
,{"Id" : "16922","IdP" : "2598454","Description" : "1334 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا ابن أبي عدي ، عن حنظلة ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة ، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل عشر ركعات ، ويوتر بسجدة ، ويسجد سجدتي الفجر ، فذلك ثلاث عشرة ركعة . 
"}
,{"Id" : "16923","IdP" : "2598454","Description" : "1335 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه الأيمن . 
"}
,{"Id" : "16924","IdP" : "2598454","Description" : "1336 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، ونصر بن عاصم [ الأنطاكي ] ، وهذا لفظه قالا: ثنا الوليد ، ثنا الأوزاعي وقال نصر: عن ابن أبي ذئب والأوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى أن ينصدع ( أي ينشق ) الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ثنتين ويوتر بواحدة ، ويمكث في سجوده قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، فإذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن . 
"}
,{"Id" : "16925","IdP" : "2598454","Description" : "1337 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، أخبرني ابن أبي ذئب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد أن ابن شهاب أخبرهم بإسناده ومعناه قال:
ويوتر بواحدة ، ويسجد سجدة قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ، فإذا سكت المؤذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وساق معناه ، قال: وبعضهم يزيد على بعض . 
"}
,{"Id" : "16926","IdP" : "2598454","Description" : "1338 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، ثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بخمس لا يجلس في شىء من الخمس حتى يجلس في الآخرة فيسلم . 
قال أبو داود: رواه ابن نمير عن هشام نحوه . 
"}
,{"Id" : "16927","IdP" : "2598454","Description" : "1339 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين . 
"}
,{"Id" : "16928","IdP" : "2598454","Description" : "1340 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم قالا: ثنا أبان ، عن يحيى ، عن أبي سلمة ، عن عائشة
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، كان يصلي ثماني ركعات ويوتر بركعة ثم يصلي ، قال مسلم: بعد الوتر [ ثم اتفقا ] ركعتين وهو قاعد ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ويصلي بين أذان الفجر والإقامة ركعتين . 
"}
,{"Id" : "16929","IdP" : "2598454","Description" : "1341 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه أخبره أنه سأل عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم:
كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ؟ فقالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة: يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، قالت عائشة [ رضي الله عنها ]: فقلت يارسول الله ، أتنام قبل أن توتر ؟ فقال:  ياعائشة إن عيني تنامان ، ولا ينام قلبي  . 
"}
,{"Id" : "16930","IdP" : "2598454","Description" : "1342 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا همام ، ثنا قتادة ، عن زرارة بن أوفى ، عن سعد بن هشام قال:
طلقت امرأتي فأتيت المدينة لأبيع عقارا كان لي بها فأشتري به السلاح وأغزو ، فلقيت نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: قد أراد نفر منا ستة أن يفعلوا ذلك فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال:
{لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} فأتيت ابن عباس فسألته عن وتر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أدلك على أعلم الناس بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأت عائشة [ رضي الله عنها ] فأتيتها فاستتبعت حكيم بن أفلح فأبى ، فناشدته فانطلق معي ، فاستأذنا على عائشة فقالت: من هذا ؟ قال: حكيم بن أفلح قالت: ومن معك ؟ قال: سعد بن هشام قالت: هشام بن عامر الذي قتل يوم أحد ؟ قال: قلت نعم ، قالت: نعم المرء كان عامر ، قال: قلت: يا أم المؤمنين حدثيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: ألست تقرأ القرآن ؟ فإن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن ، قال: قلت: حدثيني عن قيام الليل ، قالت: ألست تقرأ {يا أيها المزمل} ؟ قال: قلت: بلى ، قالت: فإن أول هذه السورة نزلت ، فقام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتفخت أقدامهم ، وحبس خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ، ثم نزل آخرها فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة . قال: قلت: حدثيني عن وتر النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت: كان يوتر بثمان ركعات لا يجلس إلا في الثامنة ، ثم يقوم فيصلي ركعة أخرى ، لا يجلس إلا في الثامنة والتاسعة ولا يسلم إلا في التاسعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني . فلما أسن وأخذ اللحم أوتر بسبع ركعات لم يجلس إلا في السادسة والسابعة ، ولم يسلم إلا في السابعة ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فتلك تسع ركعات يا بني . ولم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة يتمها إلى الصباح ، ولم يقرأ القرآن في ليلة قط ، ولم يصم شهرا يتمه غير رمضان ، وكان إذا صلى صلاة داوم عليها: وكان إذا غلبته عيناه من الليل بنوم صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ، قال: فأتيت ابن عباس فحدثته فقال: هذا والله هو الحديث ، ولو كنت أكلمها لأتيتها حتى أشافهها به مشافهة ، قال: قلت: لو علمت أنك لا تكلمها ما حدثتك . 
"}
,{"Id" : "16931","IdP" : "2598454","Description" : "1343 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن سعيد ، عن قتادة بإسناده نحوه قال:
يصلي ثمان ركعات لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة فيجلس فيذكر الله عزوجل ثم يدعو ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم ثم يصلي ركعة ، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني ، فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ اللحم أوتر بسبع وصلى ركعتين وهو جالس بعد ما يسلم بمعناه إلى: مشافهة . 
"}
,{"Id" : "16932","IdP" : "2598454","Description" : "1344 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن بشر ، ثنا سعيد بهذا الحديث قال: يسلم تسليما يسمعنا كما قال يحيى بن سعيد . 
"}
,{"Id" : "16933","IdP" : "2598454","Description" : "1345 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد بهذا الحديث ، قال ابن بشار بنحو حديث يحيى بن سعيد إلا أنه قال: ويسلم تسليمة يسمعنا . 
"}
,{"Id" : "16934","IdP" : "2598454","Description" : "1346 ( صحيح دون الأربع ركعات والمحفوظ عن عائشة ركعتان ) 
حدثنا علي بن حسين الدرهمي ، ثنا ابن أبي عدي ، عن بهز بن حكيم ، ثنا زرارة بن أوفى أن عائشة [ رضي الله عنها ] سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل فقالت:
كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه وينام وطهوره مغطى عند رأسه ، وسواكه موضوع حتى يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل فيتسوك ويسبغ الوضوء ، ثم يقوم إلى مصلاه فيصلي ثمان ركعات يقرأ فيهن بأم الكتاب ، وسورة من القرآن وما شاء الله ، ولا يقعد في شىء منها حتى يقعد في الثامنة ولا يسلم ، ويقرأ في التاسعة ثم يقعد ، فيدعو بما شاء الله أن يدعوه ويسأله ويرغب إليه ، ويسلم تسليمة واحدة شديدة يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمه ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب ويركع وهو قاعد ، ثم يقرأ الثانية فيركع ويسجد وهو قاعد ، ثم يدعو ما شاء الله أن يدعو ثم يسلم وينصرف ، فلم تزل تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدن ، فنقص من التسع ثنتين ، فجعلها إلى الست والسبع وركعتيه وهو قاعد حتى قبض على ذلك [ صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "16935","IdP" : "2598454","Description" : "1347 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا يزيد بن هارون أخبرنا بهز بن حكيم ، فذكر هذا الحديث بإسناده . قال: يصلي العشاء ثم يأوي إلى فراشه ، لم يذكر الأربع ركعات وساق الحديث ، وقال فيه: فيصلي ثماني ركعات يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ولا يجلس في شىء منهن إلا في الثامنة فإنه كان يجلس ثم يقوم ولا يسلم فيه فيصلي ركعة يوتر بها ، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته حتى يوقظنا ، ثم ساق معناه . 
"}
,{"Id" : "16936","IdP" : "2598454","Description" : "1348 ( صحيح دون الأربع ركعات والمحفوظ ركعتان ) 
حدثنا عمر بن عثمان ، ثنا مروان يعني ابن معاوية عن بهز ، ثنا زرارة بن أوفى ، عن عائشة أم المؤمنين أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي بالناس العشاء ، ثم يرجع إلى أهله فيصلي أربعا ، ثم يأوي إلى فراشه ، ثم ساق الحديث بطوله ، ولم يذكر: يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ولم يذكر في التسليم: حتى يوقظنا . 
"}
,{"Id" : "16937","IdP" : "2598454","Description" : "1349 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد يعني ابن سلمة عن بهز بن حكيم ، عن زرارة بن أوفى ، عن سعد بن هشام ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] بهذا الحديث ، وليس في تمام حديثهم . 
"}
,{"Id" : "16938","IdP" : "2598454","Description" : "1350 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا حماد يعني ابن سلمة عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر بتسع ، أو كما قالت ، ويصلي ركعتين وهو جالس ، وركعتي الفجر بين الأذان والإقامة . 
"}
,{"Id" : "16939","IdP" : "2598454","Description" : "1351 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن إبراهيم ، عن علقمة بن وقاص ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات ، ثم أوتر بسبع ركعات ، وركع ركعتين وهو جالس بعد الوتر يقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ثم سجد . 
قال أبو داود: روى [ هذين ] الحديثين خالد بن عبد الله الواسطي [ عن محمد بن عمرو ] مثله قال فيه: قال علقمة بن وقاص: يا أمتاه ، كيف كان يصلي الركعتين ؟ فذكر معناه . 
"}
,{"Id" : "16940","IdP" : "2598454","Description" : "1352 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، ح وثنا ابن المثنى ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا هشام ، عن الحسن عن سعد بن هشام قال:
قدمت المدينة فدخلت على عائشة ، فقلت: أخبريني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه فينام ، فإذا كان جوف الليل قام إلى حاجته وإلى طهوره فتوضأ ثم دخل المسجد فصلى ثماني ركعات يخيل إلي أنه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ثم يوتر بركعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، ثم يضع جنبه ، فربما جاء بلال فآذنه ( آذنه: أعلمه ) بالصلاة ، ثم يغفي ( أغفى: أغمض عينيه ونام نوما خفيفا ) ، وربما شككت أغفي أو لا ، حتى يؤذنه بالصلاة ، فكانت تلك صلاته حتى أسن ولحم ، فذكرت من لحمه ما شاء الله ، وساق الحديث . 
[ قال أبو داود: إنما كررت هذا الحديث لأنهم اضطربوا فيه ثم قال أبو داود: أصحابنا لا يرون الركعتين بعد الوتر ] . 
"}
,{"Id" : "16941","IdP" : "2598454","Description" : "1353 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا هشيم ، أخبرنا حصين ، عن حبيب بن أبي ثابت ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن فضيل ، عن حصين ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، عن ابن عباس
أنه رقد عند النبي صلى الله عليه وسلم فرآه استيقظ فتسوك وتوضأ وهو يقول: {إ في خلق السموات والأرض} حتى ختم السورة ، ثم قام فصلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ، ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات بست ركعات ، كل ذلك يستاك ، ثم يتوضأ ويقرأ هؤلاء الآيات ثم أوتر ، قال عثمان: بثلاث ركعات ، فأتاه المؤذن فخرج إلى الصلاة ، وقال ابن عيسى: ثم أوتر فأتاه بلال فآذنه بالصلاة حين طلع الفجر فصلى ركعتي الفجر ، ثم خرج إلى الصلاة ثم اتفقا ، وهو يقول:  اللهم اجعل في قلبي نورا ، واجعل في لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل خلفي نورا ، وأمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، اللهم وأعظم لي نورا  . 
"}
,{"Id" : "16942","IdP" : "2598454","Description" : "1354 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن حصين نحوه قال:  وأعظم لي نورا  . 
قال أبو داود: وكذلك قال أبو خالد الدالاني عن حبيب في هذا ، وكذلك قال في هذا الحديث ، وقال سلمة بن كهيل: عن أبي رشدين عن ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "16943","IdP" : "2598454","Description" : "1355 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو عاصم ، ثنا زهير بن محمد ، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، عن كريب ، عن الفضل بن عباس قال:
بت ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم لأنظر كيف يصلي ، فقام فتوضأ وصلى ركعتين قيامه مثل ركوعه وركوعه مثل سجوده ، ثم نام ثم استيقظ فتوضأ واستن ( استن أي استاك ) ، ثم قرأ بخمس آيات من آل عمران: {إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار} فلم يزل يفعل هذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ، ونادى المنادي عند ذلك فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما سكت المؤذن ، فصلى سجدتين خفيفتين ، ثم جلس حتى صلى لصبح . 
قال أبو داود: خفي علي من ابن بشار بعضه . 
"}
,{"Id" : "16944","IdP" : "2598454","Description" : "1356 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، ثنا محمد بن قيس الأسدي ، عن الحكم بن عتيبة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
بت عند خالتي ميمونة ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما أمسى فقال:  أصلى الغلام ؟  قالوا: نعم ، فاضطجع حتى إذا مضى من الليل ما شاء الله ، قام فتوضأ ثم صلى سبعا أو خمسا أوتر بهن لم يسلم إلا في آخرهن . 
"}
,{"Id" : "16945","IdP" : "2598454","Description" : "1357 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم جاء فصلى أربعا ثم نام ، ثم قام يصلي فقمت عن يساره فأدراني فأقامني عن يمينه فصلى خمسا ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه ، ثم قام فصلى ركعتين ، ثم خرج فصلى الغداة . 
"}
,{"Id" : "16946","IdP" : "2598454","Description" : "1358 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد المجيد ، عن يحيى بن عباد ، عن سعيد بن جبير
أن ابن عباس حدثه في هذه القصة قال: قام فصلى ركعتين ركعتين حتى صلى ثماني ركعات ، ثم أوتر بخمس ولم يجلس بينهن . 
"}
,{"Id" : "16947","IdP" : "2598454","Description" : "1359 ( صحيح ) 
حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني ، حدثني محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح: يصلي ستا مثنى مثنى ، ويوتر بخمس لا يقعد بينهن إلا في آخرهن . 
"}
,{"Id" : "16948","IdP" : "2598454","Description" : "1360 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب؛ عن عراك بن مالك؛ عن عروة؛ عن عائشة
أنها أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر . 
"}
,{"Id" : "16949","IdP" : "2598454","Description" : "1361 ( صحيح دون قوله بين الأذانين والمحفوظ بعد الوتر ) 
حدثنا نصر بن علي وجعفر بن مسافر أن عبد الله بن يزيد المقرىء أخبرهما عن سعيد بن أبي أيوب؛ عن جعفر بن ربيعة؛ عن عراك بن مالك؛ عن أبي سلمة؛ عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العشاء ثم صلى ثماني ركعات قائما ، وركعتين بين الأذانين ، ولم يكن يدعهما ، قال جعفر بن مسافر في حديثه: وركعتين جالسا بين الأذانين ، زاد جالسا:
"}
,{"Id" : "16950","IdP" : "2598454","Description" : "1362 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح: ومحمد بن سلمة المرادي قالا: ثنا ابن وهب ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الله بن أبي قيس قال: قلت لعائشة [ رضي الله عنها ]:
بكم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ؟ قالت: كان يوتر بأربع وثلاث ، وست وثلاث ، وثمان وثلاث ، وعشر وثلاث ولم يكن يوتر بأنقص من سبع ، ولا بأكثر من ثلاث عشرة . 
قال أبو داود: زاد أحمد بن صالح ولم يكن يوتر بركعتين قبل الفجر . قلت: ما يوتر ؟ قالت: لم يكن يدع ذلك ولم يذكر أحمد: وست وثلاث . 
"}
,{"Id" : "16951","IdP" : "2598454","Description" : "1363 ( ضعيف ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن منصور بن عبد الرحمن ، عن أبي إسحاق الهمداني ، عن الأسود بن يزيد أنه دخل على عائشة فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ، 
فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة وترك ركعتين ، ثم قبض صلى الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات وكان آخر صلاته من الليل الوتر . 
"}
,{"Id" : "16952","IdP" : "2598454","Description" : "1364 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، عن جدي ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن مخرمة بن سليمان أن كريبا مولى ابن عباس أخبره أنه قال:
سألت ابن عباس: كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ قال: بت عنده ليلة وهو عند ميمونة ، فنام حتى إذا ذهب ثلث الليل أو نصفه استيقظ ، فقام إلى شن فيه ماء ، فتوضأ وتوضأت معه ، ثم قام فقمت إلى جنبه على يساره فجعلني على يمينه ، ثم وضع يده على رأسي كأنه يمس أذني كأنه يوقظني ، فصلى ركعتين خفيفتين قد قرأ فيهما بأم القرآن في كل ركعة ثم سلم ، ثم صلى حتى صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر ثم نام ، فأتاه بلال فقال: الصلاة يارسول الله ، فقام فركع ركعتين ثم صلى بالناس . 
"}
,{"Id" : "16953","IdP" : "2598454","Description" : "1365 ( صحيح ) 
حدثنا نوح بن حبيب ويحيى بن موسى قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ابن طاوس ، عن عكرمة بن خالد ، عن ابن عباس قال:
بت عند خالتي ميمونة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ، فصلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر ، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر {يا أيها المزمل} لم يقل نوح: منها ركعتا الفجر . 
"}
,{"Id" : "16954","IdP" : "2598454","Description" : "1366 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن أبيه أن عبد الله بن قيس بن مخرمة أخبره عن زيد بن خالد الجهني أنه قال:
لأرمقن ( ارمق: أنظر ) صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة ، قال: فتوسدت عتبته ( أي جعلتها وسادة لي ) أو فسطاطه ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين خفيفتين ، ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ، ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلى ركعتين دون اللتين قبلهما ، ثم أوتر فذلك ثلاث عشرة ركعة . 
"}
,{"Id" : "16955","IdP" : "2598454","Description" : "1367 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن مخرمة بن سليمان ، عن كريب مولى ابن عباس ، أن عبد الله بن عباس أخبره أنه بات عند ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي خالته قال:
فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها ، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا انتصف الليل ، أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل ، استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده ، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران ، ثم قام إلى شن ( الشن: القربة ) معلقة ، فتوضأ منها فأحسن وضوءه ، ثم قام يصلي قال عبد الله: فقمت فصنعت مثل ما صنع ، ثم ذهبت فقمت إلى جنبه فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على راسي ، فأخذ بأذني يفتلها ، فصلى ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، قال القعنبي: ست مرات ، ثم أوتر ، ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلى الصبح . 
"}
,{"Id" : "16956","IdP" : "2598454","Description" : "27 باب ما يؤمر به من القصد في الصلاة
"}
,{"Id" : "16957","IdP" : "2598454","Description" : "1368 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة [ بن سعيد ] ثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا ، فإن أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل  وكان إذا عمل عملا أثبته . 
"}
,{"Id" : "16958","IdP" : "2598454","Description" : "1369 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن سعد ، ثنا عمي ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عثمان بن مظعون ، فجاءه فقال:  ياعثمان ، أرغبت عن سنتي  ؟ قال لا: والله يارسول الله ، ولكن سنتك أطلب ، قال:  فإني أنام وأصلي ، وأصوم وأفطر ، وأنكح النساء فاتق الله يا عثمان فإن لأهلك عليك حقا ، وإن لضيفك عليك حقا ، وإن لنفسك عليك حقا ، فصم وأفطر ، وصل ونم  . 
"}
,{"Id" : "16959","IdP" : "2598454","Description" : "1370 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن علقمة قال: سألت عائشة:
كيف كان عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ هل كان يخص شيئا من الأيام ؟ قالت: لا ، كان [ كل ] عمله ديمة ، وأيكم يستطيع ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستطيع ؟ !
"}
,{"Id" : "16960","IdP" : "2598454","Description" : "باب تفريع أبواب شهر رمضان
"}
,{"Id" : "16961","IdP" : "2598454","Description" : "2-1 باب في قيام شهر رمضان
"}
,{"Id" : "16962","IdP" : "2598454","Description" : "1371 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المتوكل قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، قال الحسن في حديثه: ومالك بن أنس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم بعزيمة ، ثم يقول:  من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه  فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ، ثم كان الأمر على ذلك في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنه . 
قال أبو داود: وكذا رواه عقيل ويونس وأبو أويس  من قام رمضان  وروى عقيل  من صام رمضان وقامه  . 
"}
,{"Id" : "16963","IdP" : "2598454","Description" : "1372 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد وابن أبي خلف ، المعنى قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، 
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم:  من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه  . 
قال أبو داود: وكذا رواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة . 
"}
,{"Id" : "16964","IdP" : "2598454","Description" : "1373 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال:  قد رأيت الذي صنعتم ، فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم  وذلك في رمضان . 
"}
,{"Id" : "16965","IdP" : "2598454","Description" : "1374 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هناد [ بن السري ] ثنا عبدة ، عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
كان الناس يصلون في المسجد في رمضان أوزاعا ( متفرقين ) فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت له حصيرا فصلى عليه ، بهذه القصة ، قالت فيه: قال تعني النبي صلى الله عليه وسلم  أيها الناس ، أما والله ما بت ليلتي هذه بحمد الله غافلا ، ولا خفي علي مكانكم  . 
"}
,{"Id" : "16966","IdP" : "2598454","Description" : "1375 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا داود بن أبي هند ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، عن جبير بن نفير ، عن أبي ذر قال:
صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان ، فلم يقم بنا شيئا من الشهر حتى بقي سبع ، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، فلما كانت السادسة لم يقم بنا ، فلما كانت الخامسة قام بنا حتى ذهب شطر الليل ، فقلت: يارسول الله ، لو نفلتنا قيام هذه الليلة قال: فقال  إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام الليلة  قال: فلما كانت الرابعة لم يقم ، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح ؟ قال: قلت: وما الفلاح ؟ قال: السحور ، ثم لم يقم بنا بقية الشهر . 
"}
,{"Id" : "16967","IdP" : "2598454","Description" : "1376 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي وداود بن أمية أن سفيان أخبرهم عن أبي يعفور ، وقال داود بن أمية: عن ابن عبيد بن نسطاس ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل وشد المئزر وأيقظ أهله  . 
قال أبو داود: وأبو يعفور اسمه عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس . 
"}
,{"Id" : "16968","IdP" : "2598454","Description" : "1377 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، قال: ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني مسلم بن خالد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد فقال:  ماهؤلاء  ؟ فقيل: هؤلاء ناس ليس معهم قرآن ، وأبي بن كعب يصلي وهم يصلون بصلاته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أصابوا ، ونعم ما صنعوا  . 
قال أبو داود: ليس هذا الحديث بالقوي ، مسلم بن خالد ضعيف . 
"}
,{"Id" : "16969","IdP" : "2598454","Description" : "2 باب في ليلة القدر
"}
,{"Id" : "16970","IdP" : "2598454","Description" : "1378 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد ، المعنى قالا: ثنا حماد بن زيد ، عن عاصم ، عن زر قال: قلت لأبي بن كعب:
أخبرني عن ليلة القدر يا أبا المنذر ، فإن صاحبنا سئل عنها فقال: من يقم الحول يصبها فقال: رحم الله أبا عبد الرحمن ، والله لقد علم أنها في رمضان ، زاد مسدد: ولكن كره أن يتكلوا أو أحب أن لا يتكلوا ثم اتفقا: والله إنها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين لا يستثني ، قلت: يا أبا المنذر أنى علمت ذلك ؟ قال: بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت لزر: ما الآية ؟ قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست ليس لها شعاع حتى ترتفع . 
"}
,{"Id" : "16971","IdP" : "2598454","Description" : "1379 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حفص [ بن عبد الله السلمي ] ثنا أبي ، ثنا إبراهيم بن طهمان ، عن عباد بن إسحاق ، عن محمد بن مسلم الزهري ، عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه قال:
كنت في مجلس بني سلمة وأنا أصغرهم فقالوا: من يسأل لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر ؟ وذلك صبيحة إحدى وعشرين من رمضان ، فخرجت فوافيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب ، ثم قمت بباب بيته ، فمر بي فقال:  ادخل  فدخلت ، فأتي بعشائه فرآني أكف عنه من قلته ، فلما فرغ قال:  ناولني نعلي  فقام وقمت معه ، فقال:  كأن لك حاجة  قلت: أجل ، أرسلني إليك رهط من بني سلمة يسألونك عن ليلة القدر فقال:  كم الليلة ؟  فقلت: اثنتان وعشرون قال:  هي الليلة  ثم رجع فقال:  أو القابلة  يريد ليلة ثلاث وعشرين . 
"}
,{"Id" : "16972","IdP" : "2598454","Description" : "1380 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، ثني محمد بن إبراهيم ، عن ابن عبد الله بن أنيس الجهني ، عن أبيه قال:
قلت: يارسول الله ، إن لي بادية أكون فيها وأنا أصلي فيها بحمد الله ، فمرني بليلة أنزلها إلى هذا المسجد فقال:  انزل ليلة ثلاث وعشرين  فقلت لابنه: فكيف كان أبوك يصنع ؟ قال: كان يدخل المسجد إذا صلى العصر فلا يخرج منه لحاجة حتى يصلي الصبح ، فإذا صلى الصبح وجد دابته على باب المسجد فجلس عليها فلحق بباديته . 
"}
,{"Id" : "16973","IdP" : "2598454","Description" : "1381 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، أخبرنا أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
التمسوها في العشر الأواخر من رمضان: في تاسعة تبقى ، وفي سابعة تبقى ، وفي خامسة تبقى  . 
"}
,{"Id" : "16974","IdP" : "2598454","Description" : "3 باب فيمن قال: ليلة إحدى وعشرين
"}
,{"Id" : "16975","IdP" : "2598454","Description" : "1382 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الخدري قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأوسط من رمضان ، فاعتكف عاما حتى إذا كانت ليلة إحدى وعشرين ، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه قال:  من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر ، وقد رأيت هذه الليلة ثم أنسيتها ، وقد رأيتني أسجد من صبيحتها في ماء وطين ، فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وتر  . 
قال أبو سعيد: فمطرت السماء من تلك الليلة ، وكان المسجد على عريش فوكف المسجد ( أي أن المطر نزل فيه ) فقال أبو سعيد: فأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبيحة إحدى وعشرين . 
"}
,{"Id" : "16976","IdP" : "2598454","Description" : "1383 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا عبد الأعلى ، أخبرنا سعيد ، عن أبي ننضرة ، عن أبي سعيد الخدري ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ، والتمسوها في التاسعة ، والسابعة ، والخامسة  قال: قلت يا أبا سعيد ، إنكم أعلم بالعدد منا ، قال: أجل ، قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة ؟ قال: إذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها التاسعة ، وإذا مضى ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة ، وإذا مضى خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة . 
قال أبو داود: لا أدري أخفي علي منه شىء أم لا . 
"}
,{"Id" : "16977","IdP" : "2598454","Description" : "4 باب من روى أنها ليلة سبع عشرة
"}
,{"Id" : "16978","IdP" : "2598454","Description" : "1384 ( صحيح ) 
حدثنا حكيم بن سيف الرقي ، أخبرنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن زيد يعني ابن أبي أنيسة عن أبي إسحاق ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن أبيه ، عن ابن مسعود ، قال:
قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان وليلة إحدى وعشرين ، وليلة ثلاث وعشرين  ثم سكت . 
"}
,{"Id" : "16979","IdP" : "2598454","Description" : "5 باب من روى في السبع الأواخر
"}
,{"Id" : "16980","IdP" : "2598454","Description" : "385 حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر  . 
"}
,{"Id" : "16981","IdP" : "2598454","Description" : "6 باب من قال: سبع وعشرون
"}
,{"Id" : "16982","IdP" : "2598454","Description" : "1386 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، أخبرنا شعبة ، عن قتادة ، أنه سمع مطرفا ، عن معاوية بن أبي سفيان ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر قال:  [ ليلة القدر ] ليلة سبع وعشرين  . 
"}
,{"Id" : "16983","IdP" : "2598454","Description" : "باب [ من قال: هي ] في كل رمضان
"}
,{"Id" : "16984","IdP" : "2598454","Description" : "1387 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن زنجويه النسائي ، أخبرنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير ، أخبرنا موسى بن عقبة ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عمر قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع عن ليلة القدر ، فقال:  هي في كل رمضان  . 
قال أبو داود: رواه سفيان وشعبة عن أبي إسحاق موقوفا على ابن عمر ، لم يرفعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "16985","IdP" : "2598454","Description" : "أبواب قراءة القرآن ، وتحزيبه وترتيله
"}
,{"Id" : "16986","IdP" : "2598454","Description" : "2-8 باب في كم يقرأ القرآن ؟
"}
,{"Id" : "16987","IdP" : "2598454","Description" : "1388 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، وموسى بن إسماعيل قالا: أخبرنا أبان ، عن يحيى ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له:
إقرأ القرآن في شهر  قال: إني أجد قوة ، قال:  اقرأ في عشرين  قال: إني أجد قوة ، قال:  اقرأ في خمس عشرة  قال: إني أجد قوة ، قال:  اقرأ في عشر  قال: إني أجد قوة ، قال:  اقرأ في سبع ، ولا تزيدن على ذلك  . 
قال أبو داود: وحديث مسلم أتم . 
"}
,{"Id" : "16988","IdP" : "2598454","Description" : "1389 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  صم من كل شهر ثلاثة أيام ، واقرأ القرآن في شهر  فناقصني وناقصته ، فقال:  صم يوما وأفطر يوما  قال عطاء: واختلفنا عن أبي فقال بعضضنا: سبعة أيام ، وقال بعضنا: خمسا . 
"}
,{"Id" : "16989","IdP" : "2598454","Description" : "1390 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا عبد الصمد ، أخبرنا همام ، أخبرنا قتادة ، عن يزيد بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمرو أنه قال:
يارسول الله ، في كم أقرأ القرآن ؟ قال:  في شهر  قال: إني أقوى من ذلك ردد الكلام أبو موسى ، وتناقصه حتى قال:  اقرأه في سبع  قال: إني أقوى من ذلك قال:  لايفقه من قرأه في أقل من ثلاث  . 
"}
,{"Id" : "16990","IdP" : "2598454","Description" : "1391 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان خال عيسى بن شاذان ، أخبرنا أبو داود ، أخبرنا الحريش بن سليم ، عن طلحة بن مصرف ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن عمرو قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أقرأ القرآن في شهر  قال: إن بي قوة ، قال:  اقرأه في ثلاث  . 
قال أبو علي: سمعت أبا داود يقول: سمعت أحمد يعني ابن حنبل يقول: عيسى بن شاذان كيس . 
"}
,{"Id" : "16991","IdP" : "2598454","Description" : "9 باب تحزيب القرآن
"}
,{"Id" : "16992","IdP" : "2598454","Description" : "1392 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، أخبرنا ابن أبي مريم ، أخبرنا يحيى بن أيوب ، عن ابن الهاد ، قال:
سألني نافع بن جبير بن مطعم فقال لي: في كم تقرأ القرآن ؟ فقلت: ما أحزبه ، فقال لي نافع: لا تقل ما أحزبه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  قرأت جزءا من القرآن  قال: حسبت أنه ذكره عن المغيرة بن شعبة . 
"}
,{"Id" : "16993","IdP" : "2598454","Description" : "1393 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا قران بن تمام ، ح وحدثنا عبد الله بن سعيد ، ثنا أبو خالد وهذا لفظه ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى ، عن عثمان بن عبد الله بن أوس ، عن جده قال عبد الله بن سعيد في حديثه: أوس بن حذيفة قال:
قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف ، قال: فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة ، وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له ، قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف ، قال: كان كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا ، قال أبو سعيد: قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه من طول القيام ، وأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش ، ثم يقول:  لا سواء ، ( قوله لا سواء معناه لا نحن سواء فحذف المبتدأ وجعلت لا عوضا من المحذوف وهذا قول سيبويه ، والمعنى حالنا الآن غير ما كانت عليه قبل الهجرة . هامش د ) ، كنا مستضعفين مستذلين  . قال مسدد:  بمكة ، فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم: ندال عليهم ويدالون علينا  فلما كانت ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه فقلنا: لقد أبطأت عنا الليلة ، قال: إنه طرأ علي جزئي من القرآن ، فكرهت أن أجيء حتى أتمه  ، قال أوس: سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف تحزبون القرآن ؟ قالوا: ثلاث ، وخمس ، وسبع ، وتسع ، وإحدى عشرة ، وثلاث عشرة ، وحزب المفصل وحده . 
قال أبو داود: وحديث أبي سعيد أتم . 
"}
,{"Id" : "16994","IdP" : "2598454","Description" : "1394 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المنهال ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عبد الله يعني ابن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث  . 
"}
,{"Id" : "16995","IdP" : "2598454","Description" : "1395 ( صحيح ) 
حدثنا نوح بن حبيب ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن سماك بن الفضل ، عن وهب بن منبه ، عن عبد الله بن عمرو
أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: في كم يقرأ القرآن ؟ قال:  في أربعين يوما  ثم قال  في شهر  ثم قال  في عشرين  ثم قال  في خمس عشرة  ثم قال  في عشر  ثم قال  في سبع  لم ينزل من سبع . 
"}
,{"Id" : "16996","IdP" : "2598454","Description" : "1396 ( صحيح ) 
حدثنا عباد بن موسى ، ثنا إسماعيل بن جعفر ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن علقمة والأسود قالا:
أتى ابن مسعود رجل فقال: إني أقرأ المفصل في ركعة فقال: أهذا كهذ ( الهذ: سرعة القراءة ) الشعر ونثرا كنثر الدقل ( الدقل: رديء التمر ) ؟ ! لكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ النظائر السورتين في ركعة {النجم ، والرحمن} في ركعة ، و{اقتربت ، والحاقة ، في ركعة ، و{الطور ، والذاريات} في ركعة ، و{إذا وقعت ، ونون} في ركعة ، و{سأل سائل ، والنازعات} في ركعة ، و{ويل للمطففين ، وعبس} في ركعة ، و{المدثر ، والمزمل} في ركعة ، و{هل أتى ، ولا أقسم بيوم القيامة} في ركعة ، و{عم يتساءلون ، والمرسلات} في ركعة ، و{الدخان ، وإذا الشمس كورت} في ركعة . 
قال أبو داود: هذا تأليف ابن مسعود [ رحمه الله ] . 
"}
,{"Id" : "16997","IdP" : "2598454","Description" : "1397 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عبد الرحمن بن يزيد قال:
سألت أبا مسعود وهو يطوف بالبيت فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه  . 
"}
,{"Id" : "16998","IdP" : "2598454","Description" : "1398 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرنا عمرو أن أبا سوية ( أبو سوية اسمه عبيد بن سوية مولى الأنصار روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة توفي سنة خمس وثلاثين ومائة . هامش د ) حدثه أنه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ، ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين  . 
قال أبو داود: ابن حجيرة الأصغر عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة . 
"}
,{"Id" : "16999","IdP" : "2598454","Description" : "1399 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن موسى البلخي وهارون بن عبد الله قالا: ثنا عبد الله بن يزيد ، ثنا سعيد بن أبي أيوب ، حدثني عياش بن عباس القتباني ، عن عيسى بن هلال الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو قال:
أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أقرئني يارسول الله فقال:  إقرأ ثلاثا من ذوات {ا~لر}  فقال: كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني قال:  فاقرأ ثلاثا من ذوات حاميم  فقال مثل مقالته ، فقال:  إقرأ ثلاثا من المسبحات  فقال مثل مقالته ، فقال الرجل: يارسول الله ، أقرئني سورة جامعة ، فأقرأه النبي صلى الله عليه وسلم: {إذا زلزلت الأرض} حتى فرغ منها فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا أزيد عليها أبدا ثم أدبر الرجل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أفلح الرويجل  مرتين . 
"}
,{"Id" : "17000","IdP" : "2598454","Description" : "10 باب في عدد الآي
"}
,{"Id" : "17001","IdP" : "2598454","Description" : "1400 ( حسن ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، أخبرنا قتادة ، عن عباس الجشمي ، عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  سورة من القرآن ثلاثون آية تشفع لصاحبها حتى يغفر له {تبارك الذي بيده الملك}  . 
"}
]