[{"Id" : "17002","IdP" : "2988000","Description" : "1 باب تفريع أبواب السجود ، وكم سجدة في القرآن ؟
"}
,{"Id" : "17003","IdP" : "2988000","Description" : "1401 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي ، ثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا نافع بن يزيد ، عن الحارث بن سعيد العتقي ، عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال ، عن عمرو بن العاص
أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن: منها ثلاث في المفصل ، وفي سورة الحج سجدتان . 
قال أبو داود: روي عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ، وإسناده واه . 
"}
,{"Id" : "17004","IdP" : "2988000","Description" : "1402 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرني ابن لهيعة أن مشرح بن عاهان أبا المصعب حدثه أن عقبة بن عامر حدثه قال:
قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: [ يارسول الله ] في سورة الحج سجدتان ؟ قال:  نعم ، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما  . 
"}
,{"Id" : "17005","IdP" : "2988000","Description" : "2 باب من [ لم ير ] السجود في المفصل
"}
,{"Id" : "17006","IdP" : "2988000","Description" : "1403 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا أزهر بن القاسم ، قال محمد: رأيته بمكة ، ثنا أبو قدامة ، عن مطر الوراق ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شىء من المفصل منذ تحول إلى المدينة . 
[ قال لنا أبو داود: ويروى مرسلا ] . 
"}
,{"Id" : "17007","IdP" : "2988000","Description" : "1404 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا وكيع ، عن ابن أبي ذئب ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن عطاء بن يسار ، عن زيد بن ثابت قال:
قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها . 
"}
,{"Id" : "17008","IdP" : "2988000","Description" : "1405 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، ثنا أبو صخر ، عن ابن قسيط ، عن خارجة بن زيد بن ثابت ، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه . 
قال أبو داود: كان زيد الإمام فلم يسجد فيها . 
"}
,{"Id" : "17009","IdP" : "2988000","Description" : "3 باب من رأى فيها سجودا
"}
,{"Id" : "17010","IdP" : "2988000","Description" : "1406 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن الأسود ، عن عبد الله
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ [ سورة ] النجم فسجد فيها ، وما بقي أحد من القوم إلاسجد ، فأخذ رجل من القوم كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى وجهه وقال: يكفيني هذا ، قال عبد الله: فلقد رأيته بد ذلك قتل كافرا . 
"}
,{"Id" : "17011","IdP" : "2988000","Description" : "4 باب السجود في {إذا السماء انشقت}و{اقرأ}
"}
,{"Id" : "17012","IdP" : "2988000","Description" : "1407 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى ، عن عطاء بن ميناء ، عن أبي هريرة قال:
سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في {إذا السماء انشقت} و{إقرأ باسم ربك الذي خلق} . 
[ قال أبو داود: أسلم أبو هريرة سنة ست عام خيبر ، وهذا السجود من رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر فعله] . 
"}
,{"Id" : "17013","IdP" : "2988000","Description" : "1408 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا المعتمر قال: سمعت أبي ، قال: ثنا بكر ، عن أبي رافع قال:
صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ {إذا السماء انشقت} فسجد فقلت: ما هذه السجدة ؟ قال: سجدت بها خلف أبي القاسم [ صلى الله عليه وسلم ] فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه . 
"}
,{"Id" : "17014","IdP" : "2988000","Description" : "5 باب السجود في {ص~}
"}
,{"Id" : "17015","IdP" : "2988000","Description" : "1409 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، ثنا أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
ليس {ص~} من عزائم السجود ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها . 
"}
,{"Id" : "17016","IdP" : "2988000","Description" : "1410 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن ابن أبي هلال ، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، عن أبي سعيد الخدري أنه قال:
قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر {ص~} ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه ، فلما كان يوم آخر قرأها فلما بلغ السجدة تشزن ( قوله تشزن الناس معناه: استوفزوا وتهيئوا له . هامش د ) الناس للسجود ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما هي توبة نبي ، ولكني رأيتكم تشزنتم للسجود  فنزل فسجد وسجدوا . 
"}
,{"Id" : "17017","IdP" : "2988000","Description" : "6 باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب [ أو في غير الصلاة ]
"}
,{"Id" : "17018","IdP" : "2988000","Description" : "1411 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ عام الفتح سجدة ، فسجد الناس كلهم: منهم الراكب والساجد في الأرض ، حتى إن الراكب ليسجد على يده . 
"}
,{"Id" : "17019","IdP" : "2988000","Description" : "1412 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حننبل ، ثنا يحيى بن سعيد ، ح وثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، ثنا ابن نمير ، المعنى عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة ، قال ابن نمير: في غير الصلاة ثم إتفقا: فيسجد ونسجد معه حتى لا يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته . 
"}
,{"Id" : "17020","IdP" : "2988000","Description" : "1413 ( منكر بذكر التكبير ) 
حدثنا أحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي ، أخبرنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن ، فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه . 
قال عبد الرزاق: وكان الثوري يعجبه هذا الحديث . 
قال أبو داود: يعجبه لأنه كبر . 
"}
,{"Id" : "17021","IdP" : "2988000","Description" : "7 باب ما يقول إذا سجد
"}
,{"Id" : "17022","IdP" : "2988000","Description" : "1414 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل ، ثنا خالد الحذاء ، عن رجل ، عن أبي العالية ، ن عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في سجود القرآن بالليل ، يقول في السجدة مرارا  سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته  . 
"}
,{"Id" : "17023","IdP" : "2988000","Description" : "8 باب فيمن يقرأ السجدة بعد الصبح
"}
,{"Id" : "17024","IdP" : "2988000","Description" : "1415 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن الصباح العطار ، ثنا أبو بحر ، ( أبو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي . هامش د ) ، ثنا ثابت بن عمارة ، ثنا أبو تميمة الهجيمي قال:
لما بعثنا الركب . قال أبو داود: يعني إلى المدينة قال: كنت أقص بعد صلاة الصبح فأسجد فيها ، فنهاني ابن عمر فلم أنته ثلاث مرار ، ثم عاد فقال: إني صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان [ رضي الله عنهم ] فلم يسجدوا حتى تطلع الشمس . 
[ قال أبو داود: يعني بالركب أنهم كانوا بعثوه إلى المدينة ليسأل لهم عن سجود القرآن ] . 
"}
,{"Id" : "17025","IdP" : "2988000","Description" : "باب تفريع أبواب الوتر كتاب الوتر ، م
"}
,{"Id" : "17026","IdP" : "2988000","Description" : "2-1 باب استحباب الوتر
"}
,{"Id" : "17027","IdP" : "2988000","Description" : "1416 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا عيسى ، عن زكريا ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم ، عن علي [ رضي الله عنه ] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر  . 
"}
,{"Id" : "17028","IdP" : "2988000","Description" : "1417 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو حفص الأبار ، عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله
عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه ، زاد: فقال أعرابي: ما تقول ؟ قال:  ليس لك ولا لأصحابك  . 
"}
,{"Id" : "17029","IdP" : "2988000","Description" : "1418 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد ، المعنى قالا: ثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الله بن راشد الزوفي ، عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي ، عن خارجة بن حذافة ، قال أبو الوليد: العدوي قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  إن الله عزوجل قد أمدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم وهي الوتر ، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر  . 
"}
,{"Id" : "17030","IdP" : "2988000","Description" : "2 باب فيمن لم يوتر
"}
,{"Id" : "17031","IdP" : "2988000","Description" : "1419 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا أبو إسحاق الطالقاني ، ثنا الفضل بن موسى ، عن عبيد الله بن عبد الله العتكي ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق ، فمن لم يوتر فليس منا ، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا  . 
"}
,{"Id" : "17032","IdP" : "2988000","Description" : "1420 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن ابن محيريز
أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام يدعى أبا محمد يقول: إن الوتر واجب ، قال المخدجي: فرحت إلى عبادة بن الصامت فأخبرته فقال عبادة: كذب أبو محمد ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  خمس صلات كتبهن الله على العباد ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد: إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة  . 
"}
,{"Id" : "17033","IdP" : "2988000","Description" : "3 باب كم الوتر ؟
"}
,{"Id" : "17034","IdP" : "2988000","Description" : "1421 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابن عمر
أن رجلا من أهل البادية سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ، فقال بأصبعيه هكذا مثنى مثنى ، والوتر ركعة من آخر الليل . 
"}
,{"Id" : "17035","IdP" : "2988000","Description" : "1422 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ، حدثنا قريش بن حيان العجلي ، ثنا بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي أيوب الأنصاري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الوتر حق على كل مسلم ، فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل  . 
"}
,{"Id" : "17036","IdP" : "2988000","Description" : "4 باب ما يقرأ في الوتر
"}
,{"Id" : "17037","IdP" : "2988000","Description" : "1423 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو حفص الأبار ، ح وثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا محمد بن أنس ( محمد بن أنس أبو أنس مولى عمر بن الخطاب سمع عاصم بن كليب والأعمش روى عنه إبراهيم بن موسى . هامش د ) وهذا لفظه عن الأعمش ، عن طلحة وزبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، عن أبي بن كعب قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} و{قل للذين كفروا} والله الواحد الصمد . 
"}
,{"Id" : "17038","IdP" : "2988000","Description" : "1424 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، ثنا محمد بن سلمة ، ثنا خصيف ، عن عبد العزيز بن جريج قال:
سألت عائشة أم المؤمنين: بأي شىء كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فذكر معناه قال: وفي الثالثة ب{قل هو الله أحد} والمعوذتين . 
"}
,{"Id" : "17039","IdP" : "2988000","Description" : "5 باب القنوت في الوتر
"}
,{"Id" : "17040","IdP" : "2988000","Description" : "1425 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن جواس الحنفي قالا: ثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن بريد بن أبي مريم ، عن أبي الحوراء قال:
قال الحسن بن علي [ رضي الله عنهما ]: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر ، قال ابن جواس: في قنوت الوتر:  اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت ، [ ولا يعز من عاديت ] تباركت ربنا وتعاليت  . 
[ قال أبو داود: أبو الحوراء: ربيعة بن شيبان ] . 
"}
,{"Id" : "17041","IdP" : "2988000","Description" : "1426 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثننا زهير ، ثنا أبو إسحاق بإسناده ومعناه ، قال في آخره قال: هذا يقول في الوتر في القنوت ، ولم يذكر  أقولهن في الوتر  . 
"}
,{"Id" : "17042","IdP" : "2988000","Description" : "1427 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عمرو الفزاري ، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره:  اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك  . 
قال أبو داود: هشام أقدم شيخ لحماد ، وبلغني عن يحيى بن معين أنه قال: لم يرو عنه غير حماد بن سلمة . 
قال أبو داود: روى عيسى بن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت يعني في الوار قبل الركوع . 
قال أبو داود: روى عيسى بن يونس هذا الحديث أيضا عن فطر بن خليفة عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه ، عن أبي بن كعب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، وروي عن حفص بن غياث عن مسعر عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع . 
قال أبو داود: وحديث سعيد عن قتادة رواه يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر القنوت ولا ذكر أبيا . 
قال أبو داود: وكذلك رواه عبد الأعلى ومحمد بن بشر العبدي ، وسماعه بالكوفة مع عيسى بن يونس ولم يذكروا القنوت . 
وقد رواه أيضا هشام الدستوائي وشعبة عن قتادة ، ولم يذكرا القنوت . 
قال أبو داود: وحديث زبيد رواه سليمان الأعمش وشعبة وعبد الملك بن أبي سليمان وجرير بن حازم كلهم عن زبيد لم يذكر أحد منهم القنوت ، إلا ما روي عن حفص بن غياث عن مسعر عن زبيد؛ فإنه قال في حديثه: إنه قنت قبل الركوع . 
قال أبو داود: وليس هو بالمشهور من حديث حفص ، نخاف أن يكون عن حفص عن غير مسعر . 
قال أبو داود: ويروى أن أبيا كان يقنت في النصف من شهر رمضان . 
"}
,{"Id" : "17043","IdP" : "2988000","Description" : "1428 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، ثنا محمد بن بكر ، أخبرنا هشام ، عن محمد عن بعض أصحابه أن أبي بن كعب أمهم يعني في شهر رمضان وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان . 
"}
,{"Id" : "17044","IdP" : "2988000","Description" : "1429 ( ضعيف ) 
حدثنا شجاع بن مخلد ، ثنا هشيم ، أخبرنا يونس بن عبيد ، عن الحسن
أن عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] جمع الناس على أبي بن كعب فكان يصلي لهم عشرين ليلة ، ولا يقنت بهم إلا في النصف الباقي ، فإذا كانت العشر الأواخر تخلف فصلى في بيته ، فكانوا يقولون: أبق أبي . 
قال أبو داود: وهذا يدل على أن الذي ذكر في القنوت ليس بشىء ، وهذان الحديثان يدلان على ضعف حديث أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر . 
"}
,{"Id" : "17045","IdP" : "2988000","Description" : "6 باب في الدعاء بعد الوتر
"}
,{"Id" : "17046","IdP" : "2988000","Description" : "1430 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن أبي عبيدة ، ثنا أبي ، عن الأعمش ، عن طلحة الأيامي ، عن ذر ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه ، عن أبي بن كعب قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم في الوتر قال:  سبحان الملك القدوس  . 
"}
,{"Id" : "17047","IdP" : "2988000","Description" : "1431 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عوف ، ثنا عثمان بن سعيد ، عن أبي غسان محمد بن مطرف المدني ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا ذكره  . 
"}
,{"Id" : "17048","IdP" : "2988000","Description" : "7 باب في الوتر قبل النوم
"}
,{"Id" : "17049","IdP" : "2988000","Description" : "1432 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا أبو داود ، ثنا أبان بن يزيد ، عن قتادة ، عن أبي سعيد من أزد شنوءة ( إسم قبيلة ) ، عن أبي هريرة قال:
أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن في سفر ولا حضر: ركعتي الضحى ، وصوم ثلاثة أيام من الشهر ، وأن لا أنام إلى على وتر . 
"}
,{"Id" : "17050","IdP" : "2988000","Description" : "1433 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، ثنا أبو اليمان ، عن صفوان بن عمرو ، عن أبي إدريس السكوني ، عن جبير بن نفير ، عن أبي الدرداء قال:
أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن لشىء: أوصاني بصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، ولا أنام إلا على وتر ، وبسبحة الضحى في الحضر والسفر . 
"}
,{"Id" : "17051","IdP" : "2988000","Description" : "1434 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ، ثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق السيلحيني ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الله بن رباح ، عن أبي قتادة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر:  متى توتر ؟  قال: أوتر من أول الليل ، وقال لعمر  متى توتر ؟  قال [ أوتر ] آخر الليل ، فقال لأبي بكر:  أخذ هذا بالحزم  وقال لعمر:  أخذ هذا بالقوة  . 
"}
,{"Id" : "17052","IdP" : "2988000","Description" : "8 باب في وقت الوتر
"}
,{"Id" : "17053","IdP" : "2988000","Description" : "1435 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش ، عن مسلم ، عن مسروق قال:
قلت لعائشة: متى كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: كل ذلك قد فعل ، أوتر أول الليل ، ووسطه ، وآخره ، ولكن انتهى وتره حين مات إلى السحر . 
"}
,{"Id" : "17054","IdP" : "2988000","Description" : "1436 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن معروف ، ثنا ابن أبي زائدة قال: حدثني عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  بادروا الصبح بالوتر  . 
"}
,{"Id" : "17055","IdP" : "2988000","Description" : "1437 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الله بن أبي قيس قال:
سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: ربما أوتر أول الليل ، وربما أوتر من آخره؛ قلت: كيف كانت قراءته ؟ أكان يسر بالقراءة أم يجهر ؟ قالت: كل ذلك كان يفعل ، ربما أسر وربما جهر ، وربما اغتسل فنام ، وربما توضأ فنام . 
قال أبو داود: قال غير قتيبة: تعني في الجنابة . 
"}
,{"Id" : "17056","IdP" : "2988000","Description" : "1438 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، قال: حدثني نافع ، عن ابن عمر ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا  . 
"}
,{"Id" : "17057","IdP" : "2988000","Description" : "9 باب في نقض الوتر
"}
,{"Id" : "17058","IdP" : "2988000","Description" : "1439 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا ملازم بن عمرو ، ثنا عبد الله بن بدر ، عن قيس بن طلق قال:
زارنا طلق بن علي في يوم من رمضان وأمسى عندنا وأفطر ، ثم قام بنا تلك الليلة وأوتر بنا ، ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه ، حتى إذا بقي الوتر قدم رجلا فقال: أوتر بأصحابك ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لاوتران في ليلة  . 
"}
,{"Id" : "17059","IdP" : "2988000","Description" : "10 باب القنوت في الصلاة
"}
,{"Id" : "17060","IdP" : "2988000","Description" : "1440 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن أمية ، ثنا معاذ يعني ابن هشام حدثني أبي ، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، ثنا أبو هريرة قال:
والله لأقربن لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الآخرة ، وصلاة الصبح ، فيدعو للمؤمنين ويلعن الكافرين . 
"}
,{"Id" : "17061","IdP" : "2988000","Description" : "1441 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد ومسلم بن إبراهيم وحفص بن عمر ، ح وثنا ابن معاذ ، حدثني أبي ، قالوا كلهم: ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن أبي ليلى ، عن البراء
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح . قال أبو داود: زاد ابن معاذ: وصلاة المغرب . 
"}
,{"Id" : "17062","IdP" : "2988000","Description" : "1442 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، ثنا الوليد ، ثنا الأوزاعي ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال:
قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته:  اللهم نج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك ( الوطأة ههنا: الإيقاع بهم والعقوبة لهم ) على مضر ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف  . 
قال أبو هريرة: وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم يدع لهم ، فذكرت ذلك له فقال:  وما تراهم قد قدموا  ؟
"}
,{"Id" : "17063","IdP" : "2988000","Description" : "1443 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، ثنا ثابت بن يزيد ، عن هلال بن خباب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة إذا قال:  سمع الله لمن حمده  من الركعة الآخرة يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ، ويؤمن من خلفه . 
"}
,{"Id" : "17064","IdP" : "2988000","Description" : "1444 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: ثنا حماد ، عن أيوب ، عن محمد ( هو ابن سيرين ) ، عن أنس بن مالك أنه سئل:
هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ فقال: نعم ، فقيل له: قبل الركوع أو بعد الركوع ؟ قال: بعد الركوع ، قال مسدد: بعده بيسير . 
"}
,{"Id" : "17065","IdP" : "2988000","Description" : "1445 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن أنس بن سيرين ، عن أنس بن مالك
أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا ، ثم تركه . 
"}
,{"Id" : "17066","IdP" : "2988000","Description" : "1446 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ثنا يونس بن عبيد ، عن محمد بن سيرين قال:
حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية . 
"}
,{"Id" : "17067","IdP" : "2988000","Description" : "11 باب [ في ] فضل التطوع في البيت
"}
,{"Id" : "17068","IdP" : "2988000","Description" : "1447 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله البزاز ، ثنا مكي بن إبراهيم ، ثنا عبد الله يعني ابن سعيد بن أبي هند عن أبي النضر ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن ثابت أنه قال:
احتجر ( أي اتخذ حجرة ) رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حجرة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من الليل فيصلي فيها ، قال: فصلوا معه بصلاته يعني رجالا وكانوا يأتونه كل ليلة ، حتى إذا كان ليلة من الليالي لم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتنحنحوا ورفعوا أصواتهم ، وحصبوا بابه ( أي رموه بالحصباء ، أي الحجارة ) قال: فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا فقال:  يا أيها الناس ، ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أن ستكتب عليكم ، فعليكم بالصلاة في بيوتكم ، فإن خير صلاة المرء في بيته إلا الصلاة المكتوبة  . 
"}
,{"Id" : "17069","IdP" : "2988000","Description" : "1448 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، أخبرنا نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا  . 
"}
,{"Id" : "17070","IdP" : "2988000","Description" : "12 باب طول القيام
"}
,{"Id" : "17071","IdP" : "2988000","Description" : "1449 ( صحيح بلفظ أي الصلاة ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: حدثني عثمان بن أبي سليمان ، عن علي الأزدي ، عن عبيد بن عمير ، عن عبد الله بن حبشي الخثعمي
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل ؟ قال:  طول القيام  قيل: فأي الصدقة أفضل ؟ قال:  جهد المقل  قيل: فأي الهجرة أفضل ؟ قال:  من هجر ما حرم الله عليه  قيل: فأي الجهاد أفضل ؟ قال:  من جاهد المشركين بماله ونفسه  قيل: فأي القتل أشرف ؟ قال:  من أهريق دمه وعقر جواده  . 
"}
,{"Id" : "17072","IdP" : "2988000","Description" : "13 باب الحث على قيام الليل
"}
,{"Id" : "17073","IdP" : "2988000","Description" : "1450 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيى ، عن ابن عجلان ، ثنا القعقاع بن حكيم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ امرأته فصلت ، فإن أبت نضح في وجهها الماء ، رحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها ، فإن أبى نضحت في وجهه الماء  . 
"}
,{"Id" : "17074","IdP" : "2988000","Description" : "1451 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ، ثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن الأعمش ، عن علي بن الأقمر ، عن الأغر أبي مسلم ، عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة قالا:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات  . 
"}
,{"Id" : "17075","IdP" : "2988000","Description" : "[ جماع أبواب فضائل القرآن ]
"}
,{"Id" : "17076","IdP" : "2988000","Description" : "2-14 باب في ثواب قراءة القرآن
"}
,{"Id" : "17077","IdP" : "2988000","Description" : "1452 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن علقمة بن مرثد ، عن سعد بن عبيدة ، عن أبي عبد الرحمن ، عن عثمان ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  خيركم من تعلم القرآن وعلمه  . 
"}
,{"Id" : "17078","IdP" : "2988000","Description" : "1453 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ، عن زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ الجهني ، عن أبيه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم ، فما ظنكم بالذي عمل بهذا  ؟
"}
,{"Id" : "17079","IdP" : "2988000","Description" : "1454 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام وهمام ، عن قتادة ، عن زرارة بن أوفى ، عن سعد بن هشام ، عن عائشة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة ، والذي يقرؤه وهو يشتد عليه فله أجران  . 
"}
,{"Id" : "17080","IdP" : "2988000","Description" : "1455 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة ، وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده  . 
"}
,{"Id" : "17081","IdP" : "2988000","Description" : "1456 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، قال: ثنا موسى بن علي بن رباح ، عن أبيه ، عن عقبة بن عامر الجهني قال:
خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال:  أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق ( واديان بالمدينة ) فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين ( أي سمينتين مائلتين إلى البياض من كثرة السمن ) بغير إثم بالله عزوجل ولا قطع رحم  ؟ قالوا: كلنا يارسول الله ، قال:  فلأن يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله عزوجل خير له من ناقتين ، وإن ثلاث فثلاث مثل أعدادهن من الإبل  . 
"}
,{"Id" : "17082","IdP" : "2988000","Description" : "15 باب فاتحة الكتاب
"}
,{"Id" : "17083","IdP" : "2988000","Description" : "1457 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا ابن أبي ذئب ، عن المقبري عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  {الحمد لله رب العالمين} أم القرآن وأم الكتاب ، والسبع المثاني  . 
"}
,{"Id" : "17084","IdP" : "2988000","Description" : "1458 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا خالد ، ثنا شعبة ، عن خبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبي سعيد بن المعلى
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يصلي فدعاه قال: فصليت ثم أتيته قال: فقال:  ما منعك أن تجيبني  ؟ قال: كنت أصلي ، قال:  ألم يقل الله عزوجل: {يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم} ؟ لأعلمنك أعظم سورة من القرآن ، أو في القرآن  شك خالد  قبل أن أخرج من المسجد  قال: قلت: يارسول الله قولك ، قال:  {الحمد لله رب العالمين} وهي السبع المثاني التي أوتيت والقرآن العظيم  . 
"}
,{"Id" : "17085","IdP" : "2988000","Description" : "16 باب من قال: هي من الطول
"}
,{"Id" : "17086","IdP" : "2988000","Description" : "1459 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني الطول ، وأوتي موسى [ عليه السلام ] ستا ، فلما ألقى الألواح رفعت ثنتان وبقي أربع . 
"}
,{"Id" : "17087","IdP" : "2988000","Description" : "17 باب ما جاء في آية الكرسي
"}
,{"Id" : "17088","IdP" : "2988000","Description" : "1460 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا سعيد بن إياس ، عن أبي السليل ، عن عبد الله بن رباح الأنصاري ، عن أبي بن كعب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أبا المنذر أي آية معك من كتاب الله أعظم ؟  قال: قلت: الله ورسوله أعلم ، قال:  أبا المنذر ، أي آية معك من كتاب الله أعظم  ؟ قال: قلت: {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} قال: فضرب في صدري وقال:  ليهن لك [ يا ] أبا المنذر العلم  . 
"}
,{"Id" : "17089","IdP" : "2988000","Description" : "18 باب في سورة الصمد
"}
,{"Id" : "17090","IdP" : "2988000","Description" : "1461 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري
أن رجلا سمع رجلا يقرأ: {قل هو الله أحد} يرددها ، فلما أصبح جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، وكأن الرجل يتقالها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن  . 
"}
,{"Id" : "17091","IdP" : "2988000","Description" : "19 باب في المعوذتين
"}
,{"Id" : "17092","IdP" : "2988000","Description" : "1462 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرني معاوية ، عن العلاء بن الحارث ، عن القاسم مولى معاوية ، عن عقبة بن عامر قال:
كنت أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته في السفر ، فقال لي:  ياعقبة ، ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ؟  فعلمني {قل أعوذ برب الفلق} {قل أعوذ برب الناس} قال: فلم يرني سررت بهما جدا ، فلما نزل لصلاة الصبح صلى بهما صلاة الصبح للناس ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة التفت إلي فقال:  ياعقبة كيف رأيت  ؟
"}
,{"Id" : "17093","IdP" : "2988000","Description" : "1463 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن عقبة بن عامر قال:
بينا أنا أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الجحفة والأبواء إذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ ب{أعوذ برب الفلق} و{أعوذ برب الناس} ويقول:  ياعقبة تعوذ بهما؛ فما تعوذ بمثلهما  قال: وسمعته يؤمنا بهما في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "17094","IdP" : "2988000","Description" : "20 باب استحباب الترتيل في القراءة
"}
,{"Id" : "17095","IdP" : "2988000","Description" : "1464 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، حدثني عاصم بن بهدلة ، عن زر ، عن عبد الله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها  . 
"}
,{"Id" : "17096","IdP" : "2988000","Description" : "1465 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا جرير ، عن قتادة قال:
سألت أنسا عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال كان يمد مدا . 
"}
,{"Id" : "17097","IdP" : "2988000","Description" : "1466 ( ضعيف ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ، ثنا الليث ، عن ابن أبي مليكة ، عن يعلى بن مملك أنه
سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلاته ، فقالت: وما لكم وصلاته ؟ كان يصلي وينام قدر ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى ، حتى يصبح ونعتت قراءته ، فإذا هي تنعت قراءته حرفا حرفا . 
"}
,{"Id" : "17098","IdP" : "2988000","Description" : "1467 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن معاوية بن قرة ، عن عبد الله بن مغفل قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو على ناقة ، يقرأ بسورة الفتح وهو يرجع . 
"}
,{"Id" : "17099","IdP" : "2988000","Description" : "1468 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن طلحة ، عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  زينوا القرآن بأصواتكم  . 
"}
,{"Id" : "17100","IdP" : "2988000","Description" : "1469 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي ، بمعناه أن الليث حدثهم ، عن عبد الله بن أبي مليكة ، عن عبيد الله بن أبي نهيك ، عن سعد بن أبي وقاص ، وقال يزيد عن ابن أبي مليكة ، عن سعيد بن أبي سعيد ، وقال قتيبة: هو في كتابي عن سعيد بن أبي سعيد ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس منا من لم يتغن بالقرآن  . 
"}
,{"Id" : "17101","IdP" : "2988000","Description" : "1470 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، عن ابن أبي مليكة ، عن عبيد الله بن أبي نهيك ، عن سعد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "17102","IdP" : "2988000","Description" : "1471 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، ثنا عبد الجبار بن الورد ( هو أخو وهيب بن الورد يخالف في بعض حديثه . قاله البخاري . هامش د ) قال: سمعت ابن أبي مليكة يقول: قال عبيد الله بن أبي يزيد:
مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته ، فدخلنا عليه فإذا رجل رث البيت رث الهيئة فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ليس منا من لم يتغن بالقرآن  قال: فقلت لابن أبي مليكة: يا أبا محمد ، أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت ؟ قال: يحسنه ما استطاع . 
"}
,{"Id" : "17103","IdP" : "2988000","Description" : "1472 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري قال: قال وكيع وابن عيينة: يعني يستغني [ به ] . 
"}
,{"Id" : "17104","IdP" : "2988000","Description" : "1473 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني عمر بن مالك وحيوة ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ما أذن الله لشىء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به  . 
"}
,{"Id" : "17105","IdP" : "2988000","Description" : "21 باب التشديد فيمن حفظ القرآن ثم نسيه
"}
,{"Id" : "17106","IdP" : "2988000","Description" : "1474 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا ابن إدريس ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عيسى بن فائد ، عن سعد بن عبادة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من امرىء يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله [ عزوجل ] يوم القيامة أجذم  . 
"}
,{"Id" : "17107","IdP" : "2988000","Description" : "22 باب أنزل القرآن على سبعة أحرف
"}
,{"Id" : "17108","IdP" : "2988000","Description" : "1475 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال:
سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأنيها ، فكدت أن أعجل عليه ، ثم أمهلته حتى انصرف ، ثم لببته ( أي أخذته بمجامع ردائه في عنقه وجررته ) بردائه فجئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يارسول الله ، إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرأتنيها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقرأ  فقرأ القراءة التي سمعته يقرأ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هكذا أنزلت  ثم قال لي:  اقرأ  فقرأت ، فقال:  هكذا أنزلت  ثم قال:  إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه  . 
"}
,{"Id" : "17109","IdP" : "2988000","Description" : "1476 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر قال:
قال الزهري: إنما هذه الأحرف في الأمر الواحد ليس يختلف في حلال ولا حرام . 
"}
,{"Id" : "17110","IdP" : "2988000","Description" : "1477 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا همام بن يحيى ، عن قتادة ، عن يحيى بن يعمر ، عن سليمان بن صرد الخزاعي ، عن أبي بن كعب قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أبي ، إني أقرئت القرآن فقيل لي: على حرف أو حرفين ؟ فقال الملك الذي معي: قل على حرفين ، قلت: على حرفين ، فقيل لي: على حرفين أو ثلاثة ؟ فقال الملك الذي معي: قل على ثلاثة ، قلت: على ثلاثة: حتى بلغ سبعة أحرف ، ثم قال: ليس منها إلا شاف كاف إن قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ، ما لم تختم آية عذاب برحمة ، أو آية رحمة بعذاب  . 
"}
,{"Id" : "17111","IdP" : "2988000","Description" : "1478 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن مجاهد ، عن ابن أبي ليلى ، عن أبي بن كعب
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أضاة ( الماء المستنقع كالغدير ) بني غفار ، فأتاه جبريل [ صلى الله عليه وسلم ] فقال: إن الله عزوجل يأمرك أن تقرىء أمتك على حرف قال:  أسأل الله معافاته ومغفرته؛ إن أمتي لا تطيق ذلك  ثم أتاه ثانية فذكر نحو هذا حتى بلغ سبعة أحرف قال: إن الله يأمرك أن تقرىء أمتك على سبعة أحرف ، فأيما حرف قرءوا عليه فقد أصابوا . 
"}
,{"Id" : "17112","IdP" : "2988000","Description" : "23 باب الدعاء
"}
,{"Id" : "17113","IdP" : "2988000","Description" : "1479 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن منصور ، عن ذر ، عن يسيع الحضرمي ، عن النعمان بن بشير ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الدعاء هو العبادة ، قال ربكم: {ادعوني أستجب لكم}  . 
"}
,{"Id" : "17114","IdP" : "2988000","Description" : "1480 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، عن زياد بن مخراق ، عن أبي نعامة ، عن ابن لسعد أنه قال:
سمعني أبي وأنا أقول: اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وبهجتها ، وكذا وكذا ، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها ، وكذا وكذا فقال: يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  سيكون قوم يعتدون في الدعاء  فإياك أن تكون منهم ، إنك إن أعطيت الجنة أعطيتها وما فيها من الخير وإن أعذت من النار أعذت منها وما فيها من الشر . 
"}
,{"Id" : "17115","IdP" : "2988000","Description" : "1481 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الله بن يزيد ، ثنا حيوة ، أخبرني أبو هانىء حميد بن هانىء أن أبا علي عمرو بن مالك حدثه
أنه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله [ تعالى ] ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  عجل هذا  ثم دعاه فقال له أو لغيره:  إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد ربه [ عزوجل ] والثناء عليه ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يدعو بعد بما شاء  . 
"}
,{"Id" : "17116","IdP" : "2988000","Description" : "1482 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا يزيد بن هارون ، عن الأسود بن شيبان ، عن أبي نوفل ( قال ابن المديني: أبو نوفل معاوية بن مسلم بن عمرو بن أبي عقرب ، وقال البخاري: مسلم بن أبي عقرب . هامش د ) ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوى ذلك . 
"}
,{"Id" : "17117","IdP" : "2988000","Description" : "1483 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لايقولن أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، ليعزم المسألة فإنه لا مكره له  . 
"}
,{"Id" : "17118","IdP" : "2988000","Description" : "1484 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي عبيد ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي  . 
"}
,{"Id" : "17119","IdP" : "2988000","Description" : "1485 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة [ القعنبي ] ، ثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن ، عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق ، عمن حدثه ، عن محمد بن كعب القرظي ، حدثني عبد الله
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا تستروا الجدر ، من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار ، سلوا الله [ عزوجل ] ببطون أكفكم ، ولا تسألوه بظهورها ، فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم  . 
قال أبو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية ، وهذا الطريق أمثلها وهو ضعيف أيضا . 
"}
,{"Id" : "17120","IdP" : "2988000","Description" : "1486 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: قرأته في أصل إسماعيل يعني ابن عياش حدثني ضمضم ، عن شريح ، ثنا أبو ظبية أن أبا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا سألتم الله [ عزوجل ] فاسألوه ببطون أكفكم ، ولا تسألوه بظهورها  . 
قال أبو داود: وقال سليمان بن عبد الحميد: له عندنا صحبة يعني مالك بن يسار . 
"}
,{"Id" : "17121","IdP" : "2988000","Description" : "1487 ( صحيح إلا بلفظ جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه وباطنهما مما يلي الأرض ) 
حدثنا عقبة بن مكرم ، ثنا سلم بن قتيبة ، عن عمر بن نبهان ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما . 
"}
,{"Id" : "17122","IdP" : "2988000","Description" : "1488 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ، ثنا عيسى يعني ابن يونس ثنا جعفر يعني ابن ميمون صاحب الأنماط ( النمط: ظهارة الفراس ) حدثني أبو عثمان ، عن سلمان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا  . 
"}
,{"Id" : "17123","IdP" : "2988000","Description" : "1489 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب يعني ابن خالد حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك أو نحوهما ، والاستغفار أن تشير باصبع واحدة ، والابتهال أن تمد يديك جميعا . 
"}
,{"Id" : "17124","IdP" : "2988000","Description" : "1490 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا سفيان ، حدثني عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بهذا الحديث قال فيع: والابتهال هكذا ، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه . 
"}
,{"Id" : "17125","IdP" : "2988000","Description" : "1491 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا إبراهيم بن حمزة ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس ، عن أخيه إبراهيم بن عبد الله ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكره نحوه . 
"}
,{"Id" : "17126","IdP" : "2988000","Description" : "1492 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا ابن لهيعة ، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص ، عن السائب بن يزيد ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه . 
"}
,{"Id" : "17127","IdP" : "2988000","Description" : "1493 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن مالك بن مغول ، ثنا عبد الله بن بريدة ، عن أبيه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله [ الذي ] لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، فقال:  لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب  . 
"}
,{"Id" : "17128","IdP" : "2988000","Description" : "1494 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي ، ثنا زيد بن حباب ، ثنا مالك بن مغول بهذا الحديث قال فيه:  لقد سأل الله عزوجل باسمه الأعظم  . 
"}
,{"Id" : "17129","IdP" : "2988000","Description" : "1495 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ، ثنا خلف بن خليفة ، عن حفص يعني ابن أخي أنس عن أنس
أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، ورجل يصلي ثم دعا: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا حي ياقيوم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لقد دعا الله [ عزوجل ] باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى  . 
"}
,{"Id" : "17130","IdP" : "2988000","Description" : "1496 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين {وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة سورة آل عمران {الام الله لا إله إلا هو الحي القيوم}  . 
"}
,{"Id" : "17131","IdP" : "2988000","Description" : "1497 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عطاء ، عن عائشة قالت:
سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو على من سرقها ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  لاتسبخي عنه . 
"}
,{"Id" : "17132","IdP" : "2988000","Description" : "1498 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا شعبة ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه ، عن عمر [ رضي الله عنه ] ، قال:
استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة ، فأذن لي وقال:  لاتنسنايا أخي من دعائك  فقال كلمة ما يسرني أن لي بها الدنيا ، قال شعبة: ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه فقال:  أشركنا يا أخي في دعائك  . 
"}
,{"Id" : "17133","IdP" : "2988000","Description" : "1499 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن سعد بن أبي وقاص قال:
مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصبعي فقال:  أحد أحد  وأشار بالسبابة . 
"}
,{"Id" : "17134","IdP" : "2988000","Description" : "24 باب التسبيح بالحصى
"}
,{"Id" : "17135","IdP" : "2988000","Description" : "1500 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، أخبرني عمرو أن سعيد بن أبي هلال حدثه ، عن خزيمة ، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها
أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به ، فقال:  أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل  فقال:  سبحان الله عدد ما خلق في السماء ، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض ، وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك ، وسبحان الله عدد ما هو خالق ، والله أكبر مثل ذلك ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا إله إلا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك  . 
"}
,{"Id" : "17136","IdP" : "2988000","Description" : "1501 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن هانىء بن عثمان ، عن حميضة بنت ياسر ، عن يسيرة أخبرتها
أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل ، وأن لا يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات  . 
"}
,{"Id" : "17137","IdP" : "2988000","Description" : "1502 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن قدامة في آخرين ، قالوا: ثنا عثام ، عن الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح ، قال ابن قدامة: بيمينه . 
"}
,{"Id" : "17138","IdP" : "2988000","Description" : "1503 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن أمية ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند جويرية ، وكان اسمها برة فحول اسمها ، فخرج [ رسول الله ] وهي في مصلاها ودخل وهي في مصلاها ، فقال:  ألم تزالي في مصلاك هذا  ؟ قالت: نعم ، قال:  قد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته  . 
"}
,{"Id" : "17139","IdP" : "2988000","Description" : "1504 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الأوزاعي ، حدثني حسان بن عطية قال: حدثني محمد بن أبي عائشة قال: حدثني أبو هريرة قال ، قال أبو ذر:
يارسول الله ، ذهب أصحاب الدثور بالأجور يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول أموال يتصدقون بها ، وليس لنا مال نتصدق به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ولا يلحقك من خلفك إلا من أخذ بمثل عملك  ؟ قال: بلى يارسول الله ، قال:  تكبر الله عزوجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتسبحه ثلاثا وثلاثين ، وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شىء قدير ، غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر  . 
"}
,{"Id" : "17140","IdP" : "2988000","Description" : "25 باب ما يقول الرجل إذا سلم
"}
,{"Id" : "17141","IdP" : "2988000","Description" : "1505 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد قال: ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن وراد مولى المغيرة بن شعبة ، عن المغيرة بن شعبة ، كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة:
أي شىء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سلم من الصلاة ؟ فأملاها المغيرة عليه ، وكتب إلى معاوية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شىء قدير ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد  . 
"}
,{"Id" : "17142","IdP" : "2988000","Description" : "1506 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى [ قال ]: ثنا ابن علية ، عن الحجاج بن أبي عثمان ، عن أبي الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير على المنبر يقول:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من الصلاة يقول:  لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شىء قدير؛ لا إله إلا الله [ ولا نعبد إلا إياه ] مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، أهل النعمة والفضل والثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون  . 
"}
,{"Id" : "17143","IdP" : "2988000","Description" : "1507 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن أبي الزبير قال:
كان عبد الله بن الزبير يهلل في دبر كل صلاة ، فذكر نحو هذا الدعاء ، زاد فيه  ولا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله ، لا نعبد إلا إياه له النعمة  وساق بقية الحديث . 
"}
,{"Id" : "17144","IdP" : "2988000","Description" : "1508 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي ، وهذا حديث مسدد قالا: ثنا المعتمر قال: سمعت داود الطفاوي قال: حدثني أبو مسلم البجلي ، عن زيد بن أرقم قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول ، وقال سليمان:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر صلاته:  اللهم ربنا ورب كل شىء ، أنا شهيد أنك أنت الرب وحدك لاشريك لك؛ اللهم ربنا ورب كل شىء ، أنا شهيد أن محمدا عبدك ورسولك ، اللهم ربنا ورب كل شىء ، أنا شهيد أن العباد كلهم إخوة؛ اللهم ربنا ورب كل شىء ، اجعلني مخلصا لك وأهلي في كل ساعة في الدنيا والآخرة ، يا ذا الجلال والإكرام اسمع واستجب ، الله أكبر الأكبر ، الله نور السموات والأرض  قال سليمان بن داود:  رب السموات والأرض   الله أكبر الأكبر ، حسبي الله ونعم الوكيل ، الله أكبر الأكبر  . 
"}
,{"Id" : "17145","IdP" : "2988000","Description" : "1509 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: ثنا أبي ، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة ، عن عمه الماجشون بن أبي سلمة ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي بن أبي طالب قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم من الصلاة قال:  اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت ، وما أسرفت ، وما أنت أعلم به مني ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت  . 
"}
,{"Id" : "17146","IdP" : "2988000","Description" : "1510 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن الحارث ، عن طليق بن قيس ، عن ابن عباس قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو:  رب أعني ولا تعن علي ، وانصرني ولا تنصر علي ، وامكر لي ولا تمكر علي ، واهدني ويسر هداي إلي ، وانصرني على من بغى علي ، اللهم اجعلني لك شاكرا ، لك ذاكرا ، لك راهبا ، لك مطواعا ، إليك مخبتا أو منيبا ، رب تقبل توبتي ، واغسل حوبتي ، وأجب دعوتي ، وثبت حجتي ، واهد قلبي ، وسدد لساني ، واسلل سخيمة قلبي  . 
"}
,{"Id" : "17147","IdP" : "2988000","Description" : "1511 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان قال: سمعت عمرو بن مرة بإسناده ومعناه قال:  ويسر الهدى إلي  ولم يقل  هداي  . 
"}
,{"Id" : "17148","IdP" : "2988000","Description" : "1512 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن عاصم الأحول ، وخالد الحذاء ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عائشة رضي الله عنها
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم قال:  اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، تباركت ياذا الجلال والإكرام  . 
قال أبو داود: سمع سفيان من عمرو بن مرة قالوا: ثمانية عشر حديثا . 
"}
,{"Id" : "17149","IdP" : "2988000","Description" : "1513 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا عيسى ، عن الأوزاعي ، عن أبي عمار ، عن أبي أسماء ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال:  اللهم  فذكر معنى حديث عائشة [ رضي الله عنها ] !
"}
,{"Id" : "17150","IdP" : "2988000","Description" : "26 باب في الاستغفار
"}
,{"Id" : "17151","IdP" : "2988000","Description" : "1514 ( ضعيف ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا مخلد بن يزيد ، ثنا عثمان بن واقد العمري ، عن أبي نصيرة ، عن مولى لأبي بكر الصديق ، عن أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة  . 
"}
,{"Id" : "17152","IdP" : "2988000","Description" : "1515 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا: ثنا حماد ، عن ثابت ، عن أبي بردة ، عن الأغر المزني ، قال مسدد في حديثه: وكانت له صحبة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنه ليغان على قلبي ، وإني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة  . 
"}
,{"Id" : "17153","IdP" : "2988000","Description" : "1516 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو أسامة ، عن مالك بن مغول ، عن محمد بن سوقة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد مائة مرة  رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم  . 
"}
,{"Id" : "17154","IdP" : "2988000","Description" : "1517 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حفص بن عمر بن مرة الشني ، قال: حدثني أبي عمر بن مرة قال: سمعت هلال بن يسار بن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت أبي يحدثنيه عن جدي
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان قد فر من الزحف  . 
"}
,{"Id" : "17155","IdP" : "2988000","Description" : "1518 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الحكم بن مصعب ، ثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه أنه حدثه عن ابن عباس أنه حدثه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ، ومن كل هم فرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب  . 
"}
,{"Id" : "17156","IdP" : "2988000","Description" : "1519 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، ح وثنا زياد بن أيوب ، ثنا إسماعيل ، المعنى عن عبد العزيز بن صهيب قال: سأل قتادة أنسا:
أي دعوة كان يدعو بها النبي صلى الله عليه وسلم أكثر ؟ قال: كان أكثر دعوة يدعو بها  اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار  قال أبو داود: وزاد زياد: وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها ، وإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيها . 
"}
,{"Id" : "17157","IdP" : "2988000","Description" : "1520 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد الرملي ، ثنا ابن وهب ، ثنا عبد الرحمن بن شريح ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سأل الله الشهادة صادقا بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه  . 
"}
,{"Id" : "17158","IdP" : "2988000","Description" : "1521 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا أبو عوانة ، عن عثمان بن المغيرة الثقفي ، عن علي بن ربيعة الأسدي ، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال:
سمعت عليا رضي الله عنه يقول: كنت رجلا إذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني ، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته قال: وحدثني أبو بكر ، وصدق أبو بكر [ رضي الله عنه ] ! أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ، ثم يقوم فيصلي ركعتين ، ثم يستغفر الله إلا غفر الله له  ثم قرأ هذه الآية: {والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله} إلى آخر الآية . 
"}
,{"Id" : "17159","IdP" : "2988000","Description" : "1522 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ، ثنا حيوة بن شريح قال: سمعت عقبة بن مسلم يقول: حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي ، عن الصنابحي ، عن معاذ بن جبل
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وقال:  يامعاذ ، والله إني لأحبك [ والله إني لأحبك ]  فقال:  أوصيك يا معاذ لاتدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك  وأوصى بذلك معاذ الصنابحي ، وأوصى به الصنابحي أبا عبد الرحمن . 
"}
,{"Id" : "17160","IdP" : "2988000","Description" : "1523 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سلمة المرادي ، ثنا ابن وهب ، عن الليث بن سعد أن حنين بن أبي حكيم حدثه ، عن علي بن رباح اللخمي ، عن عقبة بن عامر قال:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات [ في ] دبر كل صلاة . 
"}
,{"Id" : "17161","IdP" : "2988000","Description" : "1524 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن علي بن سويد السدوسي ، ثنا أبو داود ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "17162","IdP" : "2988000","Description" : "1525 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن عبد العزيز بن عمر ، عن هلال ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابن جعفر ، عن أسماء بنت عميس قالت:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب ، أو في الكرب ، الله الله ربي لا أشرك به شيئا  . 
قال أبو داود: هذا هلال مولى عمر بن عبد العزيز ، وابن جعفر هو عبد الله بن جعفر . 
"}
,{"Id" : "17163","IdP" : "2988000","Description" : "1526 ( صحيح دون قوله إن الذي تدعون بينكم وبين أعناق ركابكم ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن ثابت ، وعلي بن زيد وسعيد الجريري ، عن أبي عثمان النهدي أن أبا موسى الأشعري قال:
كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلما دنوا من المدينة كبر الناس ورفعوا أصواتهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أيها الناس ، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا موسى ، ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة  فقلت: وما هو ؟ قال:  لا حول ولا قوة إلا بالله  . 
"}
,{"Id" : "17164","IdP" : "2988000","Description" : "1527 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان ، عن أبي موسى الأشعري
أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يتصعدون في ثنية ، فجعل رجل كلما علا الثنية نادى لا إله إلا الله والله أكبر ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  إنكم لا تنادون أصم ولا غائبا  ثم قال:  يا عبد الله بن قيس  فذكر معناه . 
"}
,{"Id" : "17165","IdP" : "2988000","Description" : "1528 ( صحيح ) 
حدثنا أبو صالح [ محبوب بن موسى ] ، أخبرنا أبو إسحاق الفزاري ، عن عاصم ، عن أبي عثمان ، عن أبي موسى بهذا الحديث وقال فيه:
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم  . 
"}
,{"Id" : "17166","IdP" : "2988000","Description" : "1529 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رافع ، ثنا أبو الحسين زيد بن الحباب ، ثنا عبد الرحمن بن شريح الإسكندارني ، قال: حدثني أبو هانىء الخولاني أنه سمع أبا علي الجنبي ( أبو علي التجيبي غير أبي علي الجنبي وكلاهما تابعي ثقة فالتجيبي هو ثمامة بن شفي بن ماتع التجيبي يقال الهمداني ويقال الأصبحي ، والجنبي هو عمرو بن مالك الجنبي وجنب بطن من مذحج والتجيبي والجنبي كلاهما يروي عن فضالة بن عبيد وروى التجيبي عن أبي سعيد الخدري ، وروى الجنبي عن عقبة بن عامر ، وروى عن الجنبي أبو هاني الخولاني وهذا يقوي أن المذكور في هذا السند إنما هو الجنبي والله أعلم . هامش د ) أنه سمع أبا سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من قال: رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا ، وجبت له الجنة  . 
"}
,{"Id" : "17167","IdP" : "2988000","Description" : "1530 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا إسماعيل بن جعفر ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا  . 
"}
,{"Id" : "17168","IdP" : "2988000","Description" : "1531 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، [ الحلواني ] ، ثنا الحسين بن علي الجعفي ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن أبي الأشعث الصنعاني ، عن أوس بن أوس قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي  قال: فقالوا يارسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ قال: يقولون بليت ، قال:  إن الله [ عز وجل ] حرم على الأرض أجساد الأنبياء صلى الله عليهم  . 
"}
,{"Id" : "17169","IdP" : "2988000","Description" : "27 باب النهي عن أن يدعو الإنسان على أهله وماله
"}
,{"Id" : "17170","IdP" : "2988000","Description" : "1532 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ويحيى بن الفضل وسليمان بن عبد الرحمن قالوا: ثنا حاتم بن إسماعيل ، ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتدعوا على أنفسكم ، ولا تدعوا على أولادكم ، ولا تدعوا على خدمكم ، ولا تدعوا على أموالكم ، لا توافقوا من الله [ عزوجل ] ساعة ننيل فيها عطاء فيستجيب لكم  . 
[ قال أبو داود: هذا الحديث متصل الإسناد؛ فإن عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا ] . 
"}
,{"Id" : "17171","IdP" : "2988000","Description" : "28 باب الصلاة على غير النبي صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "17172","IdP" : "2988000","Description" : "1533 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أبو عوانة ، عن الأسود بن قيس ، عن نبيح العنزي ، عن جابر بن عبد الله
أن امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: صل علي وعلى زوجي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  صلى الله عليك وعلى زوجك  . 
"}
,{"Id" : "17173","IdP" : "2988000","Description" : "29 باب الدعاء بظهر الغيب
"}
,{"Id" : "17174","IdP" : "2988000","Description" : "1534 ( صحيح ) 
حدثنا رجاء بن المرجى ، ثنا النضر بن شميل ، أخبرنا موسى بن ثروان ، قال: حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز ، حدثتني أم الدرداء قالت: حدثني سيدي [ أبو الدرداء ]
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة آمين ، ولك بمثل  . 
"}
,{"Id" : "17175","IdP" : "2988000","Description" : "1535 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، ثنا ابن وهب ، قال: حدثني عبد الرحمن بن زياد ، عن أبي عبد الرحمن ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب  . 
"}
,{"Id" : "17176","IdP" : "2988000","Description" : "1536 ( حسن ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام [ الدستوائي ] ، عن يحيى ، عن أبي جعفر ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد ، ودعوة المسافر ، ودعوة المظلوم  . 
"}
,{"Id" : "17177","IdP" : "2988000","Description" : "30 باب ما يقول الرجل إذا خاف قوما
"}
,{"Id" : "17178","IdP" : "2988000","Description" : "1537 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن أبي بردة بن عبد الله أن أباه حدثه
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال:  اللهم إنا نجعلك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم  . 
"}
,{"Id" : "17179","IdP" : "2988000","Description" : "31 باب في الإستخارة
"}
,{"Id" : "17180","IdP" : "2988000","Description" : "1538 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي ومحمد بن عيسى ، المعنى واحد قالوا: ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي ، حدثني محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السو رة من القرآن ، يقول لنا:  إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين منن غير الفريضة وليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك ، وأستقدرك بقدرتك ، وأسألك من فضلك العظيم ، فإنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر يسميه بعينه الذي يريد خيرا لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة أمري فاقدره لي ، ويسره لي ، وبارك لي فيه ، اللهم وإن كنت تعلمه شرا لي ، مثل الأول فاصرفني عنه واصرفه عني ، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به  أو قال:  في عاجل أمري وآجله  . 
قال ابن مسلمة وابن عيسى: عن محمد بن المنكدر عن جابر . 
"}
,{"Id" : "17181","IdP" : "2988000","Description" : "32 باب في الاستعاذة
"}
,{"Id" : "17182","IdP" : "2988000","Description" : "1539 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، ثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عمر بن الخطاب قال:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من الجبن والبخل ، وسوء العمر ، وفتنة الصدر ، وعذاب القبر . 
"}
,{"Id" : "17183","IdP" : "2988000","Description" : "1540 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، أخبرنا المعتمر قال: سمعت أبي قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل ، والجبن والبخل والهرم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات  . 
"}
,{"Id" : "17184","IdP" : "2988000","Description" : "1541 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، قال سعيد الزهري ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن أنس بن مالك قال:
كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه كثيرا يقول:  اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وضلع الدين ( يقال بالضاد والظاء ومعناه ثقل الدين ) ، وغلبة الرجال  وذكر بعض ما ذكره التيمي . 
"}
,{"Id" : "17185","IdP" : "2988000","Description" : "1542 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزبير المكي ، عن طاوس ، عن عبد الله بن عباس ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن يقول:  اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، وأعوذ بك من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات  . 
"}
,{"Id" : "17186","IdP" : "2988000","Description" : "1543 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، ثنا هشام ، عن أبيه ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الكلمات:  اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار ، وعذاب النار ، ومن شر الغنى والفقر  . 
"}
,{"Id" : "17187","IdP" : "2988000","Description" : "1544 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا إسحاق بن عبد الله ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:  اللهم إني أعوذ بك من الفقر والقلة والذلة ، وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم  . 
"}
,{"Id" : "17188","IdP" : "2988000","Description" : "1545 ( صحيح ) 
حدثنا ابن عوف ، ثنا عبد الغفار بن داود ، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال:
كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحويل عافيتك ، وفجاءة نقمتك ، وجميع سخطك  . 
"}
,{"Id" : "17189","IdP" : "2988000","Description" : "1546 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا بقية ، ثنا ضبارة بن عبد الله بن أبي السليك ، عن دويد بن نافع ، ثنا أبو صالح السمان قال: قال أبو هريرة:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو يقول:  اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق  . 
"}
,{"Id" : "17190","IdP" : "2988000","Description" : "1547 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، عن ابن إدريس ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع ، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة  . 
"}
,{"Id" : "17191","IdP" : "2988000","Description" : "1548 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أخيه عباد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة يقول:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  اللهم إني أعوذ بك من الأربع: من علم لا ينفع ، ومن قلب لايخشع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن دعاء لا يسمع  . 
"}
,{"Id" : "17192","IdP" : "2988000","Description" : "1549 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل ، قال: ثنا المعتمر قال: قال أبو المعتمر: أرى أن أنس بن مالك حدثنا
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:  اللهم إني أعوذ بك من صلاة لا تنفع  . وذكر دعاء آخر . 
"}
,{"Id" : "17193","IdP" : "2988000","Description" : "1550 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن فروة بن نوفل الأشجعي قال:
سألت عائشة أم المؤمنين عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به قالت: كان يقول:  اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم أعمل  . 
"}
,{"Id" : "17194","IdP" : "2988000","Description" : "1551 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ، ح وثنا أحمد ، قال: ثنا وكيع ، المعنى عن سعد بن أوس ، عن بلال العبسي ، عن شتير بن شكل ، عن أبيه قال في حديث أبي أحمد: شكل بن حميد قال:
قلت يارسول الله ، علمني دعاء قال:  قل اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ، ومن شر بصري ، ومن شر لساني ، ومن شر قلبي ، ومن شر منيي  . 
"}
,{"Id" : "17195","IdP" : "2988000","Description" : "1552 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا مكي بن إبراهيم ، حدثني عبد الله بن سعيد ، عن صيفي مولى أفلح مولى أبي أيوب ، عن أبي اليسر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم إني أعوذ بك من الهدم ، وأعوذ بك من التردي ، وأعوذ بك من الغرق ، والحرق والهرم ، وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت ، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا ، وأعوذ بك أن أموت لديغا  . 
"}
,{"Id" : "17196","IdP" : "2988000","Description" : "1553 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، عن عبد الله بن سعيد ، قال: حدثني مولى لأبي أيوب ، عن أبي اليسر زاد فيه  والغم  . 
"}
,{"Id" : "17197","IdP" : "2988000","Description" : "1554 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:  اللهم إني أعوذ بك من البرص ، والجنون والجذام ، ومن سيىء الأسقام  . 
"}
,{"Id" : "17198","IdP" : "2988000","Description" : "1555 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني ، أخبرنا غسان بن عوف ، أخبرنا الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة فقال:  يا أبا أمامة ، ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة  ؟ قال: هموم لزمتني وديون يارسول الله ، قال:  أفلا أعلمك كلاما إذا أنت قلته أذهب الله [ عز وجل ] همك وقضى عنك دينك  ؟ قال: بلى يارسول الله قال:  قل إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال  قال: ففعلت ذلك ، فأذهب الله [ عزوجل ] همي ، وقضى عني ديني . 
آخر كتاب الصلاة
"}
]