[{"Id" : "17393","IdP" : "3105618","Description" : "1 م [ باب ] التعريف باللقطة
"}
,{"Id" : "17394","IdP" : "3105618","Description" : "1701 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، عن سويد بن غفلة قال:
غزوت مع زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة ، فوجدت سوطا فقالا لي: اطرحه فقلت: لا ، ولكن إنن وجدت صاحبه وإلا استمعت به ، قال فحججت ، فمررت على المدينة ، فسألت أبي بن كعب فقال: وجدت صرة فيها مائة دينار فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  عرفها حولا  فعرفتها حولا ثم أتيته فقال:  عرفها حولا  فعرفتها حولا ثم أتيته فقال:  عرفها حولا  فعرفتها حولا ثم أتيته فقلت: لم أجد من يعرفها ، فقال:  احفظ عددها ووعاءها ووكاءها ( الخيط يشد به الصرة ) ، فإن جاء صاحبها وإلا فاستمع بها  وقال: ولا أدري أثلاثا قال:  عرفها  أو مرة واحدة . 
"}
,{"Id" : "17395","IdP" : "3105618","Description" : "1702 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة بمعناه قال:
عرفها حولا  وقال: ثلاث مرار ، قال: فلا أدري قال له ذلك في سنة أو في ثلاث سنين . 1 ت/2 م . 
"}
,{"Id" : "17396","IdP" : "3105618","Description" : "1703 ( صحيح والمعتمد التعريف سنة واحدة ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ثنا سلمة بن كهيل بإسناده ومعناه ، قال في التعريف قال:
عامين أو ثلاثة وقال:  اعرف عددها ووعاءها ووكاءها  زاد  فإن جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها إليه  . 
[ قال أبو داود: ليس يقول هذه الكلمة إلا حماد في هذا الحديث ، يعني  فعرف عددها  ] . 1 ت/3 م . 
"}
,{"Id" : "17397","IdP" : "3105618","Description" : "1704 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثننا إسماعيل بن جعفر ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن يزيد مولى المنبعث ، عن زيد بن خالد الجهني
أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اللقطة ، قال:  عرفها سنة ، ثم اعرف وكاءها وعفاصها ( الوعاء الذي يكون فيه النفقة ) ، ثم استنفق بها ، فإن جاء ربها فأدها إليه  فقال: يارسول الله فضالة الغنم ؟ فقال:  خذها؛ فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب  قال: يارسول الله فضالة الإبل ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه ، أو احمر وجهه وقال:  ما لك ولها ؟ معها حذاؤها وسقاؤها حتى يأتيها ربها  . 
"}
,{"Id" : "17398","IdP" : "3105618","Description" : "1705 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني مالك بإسناده ومعناه ، زاد  سقاءها ترد الماء وتأكل الشجر  ولم يقل  خذها  في ضالة الشاء ، وقال في اللقطة:  عرفها سنة ، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها  ولم يذكر  استفق  . 1 ت/5 م . 
قال أبو داود: رواه الثوري وسليمان بن بلال وحماد بن سلمة عن ربيعة مثله لم يقولوا  خذها  . 
"}
,{"Id" : "17399","IdP" : "3105618","Description" : "1706 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله ، المعنى قالا: ثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك يعني ابن عثمان عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد الجهني
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن اللقطة فقال:  عرفها سنة ، فإن جاء باغيها فأدها إليه ، وإلا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها ، فإن جاء باغيها فأدها إليه  . 1 ت/6 م . 
"}
,{"Id" : "17400","IdP" : "3105618","Description" : "1707 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حفص ، حدثني أبي ، حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن عباد بن إسحاق ، عن عبد الله بن يزيد ، عن أبيه يزيد مولى المنبعث ، عن زيد بن خالد الجهني أنه قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحو حديث ربيعة قال: وسئل عن اللقطة فقال:  تعرفها حولا ، فإن جاء صاحبها دفعتها إليه ، وإلا عرفت وكاءها وعفاصها ، ثم أفضها في مالك فإن جاء صاحبها فادفعها إليه  . 1 ت/7 م . 
"}
,{"Id" : "17401","IdP" : "3105618","Description" : "1708 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، عن حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد وربيعة بإسناد قتيبة ومعناه ، وزاد فيه  فإن جاء باغيها فعرف عفاصها وعددها فادفعها إليه  وقال حماد أيضا عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 1 ت/8 م . 
قال أبو داود: وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل ويحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر وربيعة  إن جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها إليه  ليست بمحفوظة  فعرف عفاصها ووكاءها  وحديث عقبة بن سويد عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا قال:  عرفها سنة  وحديث عمر بن الخطاب أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  عرفها سنة  . 
"}
,{"Id" : "17402","IdP" : "3105618","Description" : "1709 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا خالد يعني الطحان ح وثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب [ يعني ابن خالد ] المعنى عن خالد الحذاء ، عن أبي العلاء ، عن مطرف يعني ابن عبد الله عن عياض بن حمار قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من وجد لقطة فليشهد ذا عدل ، أو ذوي عدل ، ولا يكتم ولا يغيب ، فإن وجد صاحبها فليردها عليه ، وإلا فهو مال الله [ عزوجل ] يؤتيه من يشاء  . 1 ت/9 م . 
"}
,{"Id" : "17403","IdP" : "3105618","Description" : "1710 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الثمر المعلق فقال:  من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة ( هي ما يأخذه الرجل في ثوبه فيرفعه إلى فوق ) فلا شىء عليه ، ومن خرج بشىء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع  [ ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة ] وذكر في ضالة الغنم والإبل كما ذكره غيره ، قال: وسئل عن اللقطة فقال:  ما كان منها في طريق الميتاء أو القرية ( الميثاء بكسر الميم: الطريق المسلوك ) الجامعة فعرفها سنة ، فإن جاء طالبها فادفعها إليه ، وإن لم يأت فهي لك ، وما كان في الخراب ، يعني ففيها وفي الركاز الخمس  . 1 ت/10 م . 
"}
,{"Id" : "17404","IdP" : "3105618","Description" : "1711 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو أسامة ، عن الوليد يعني ابن كثير قال: حدثني عمرو بن شعيب بإسناده بهذا ، قال في ضالة الشاء: قال:  فاجمعها  . 1 ت/11 م . 
"}
,{"Id" : "17405","IdP" : "3105618","Description" : "1712 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب بهذا بإسناده ، قال في ضالة الغنم  لك أو لأخيك أو للذئب ، خذها قط  وكذا قال فيه أيوب ويعقوب بن عطاء ، عن عمرو بن شعيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  فخذها  . 1 ت/12 م . 
"}
,{"Id" : "17406","IdP" : "3105618","Description" : "1713 ( حسن ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وثنا ابن العلاء ، ثنا ابن إدريس ، عن ابن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا قال في ضضالة الشاء  فاجمعها حتى يأتيها باغيها  . 1 ت/13 م . 
"}
,{"Id" : "17407","IdP" : "3105618","Description" : "1714 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الأشج ، عن عبيد الله بن مقسم ، حدثه عن رجل ، عن أبي سعيد [ الخدري ]
أن علي بن أبي طالب وجد دينارا فأتى به فاطمة ، فسألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  هو رزق الله عز وجل  فأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل علي وفاطمة ، فلما كان بعد ذلك أتته امرأة تنشد الدينار ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا علي أد الدينار  . 1 ت/14 م . 
"}
,{"Id" : "17408","IdP" : "3105618","Description" : "1715 ( صحيح ) 
حدثنا الهيثم بن خالد الجهني ، ثنا وكيع ، عن سعد بن أوس ، عن بلال بن يحيى العبسي ، 
عن علي رضي الله عنه أنه التقط دينارا فاشترى به دقيقا ، فعرفه صاحب الدقيق ، فرد عليه الدينار فأخذه علي وقطع منه قيراطين ، فاشترى به لحما . 1 ت/15 م . 
"}
,{"Id" : "17409","IdP" : "3105618","Description" : "1716 ( حسن ) 
حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ، ثنا ابن أبي فديك ، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد أخبره
أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة وحسن وحسين يبكيان ، فقال: مايبكيهما ؟ قالت: الجوع ، فخرج علي فوجد دينارا بالسوق ، فجاء إلى فاطمة فأخبرها فقالت: اذهب إلى فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا ، فجاء اليهودي فاشترى دقيقا به ، فقال اليهودي: أنت ختن هذا الذي يزعم أنه رسول الله ؟ قال: نعم . قال: فخذ دينارك ولك الدقيق ، فخرج علي حتى جاء فاطمة فأخبرها ، فقالت: اذهب إلى فلان الجزار فخذ [ لنا ] بدرهم لحما ، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم ، فجاء به فعجنت ونصبت ، وخبزت وأرسلت إلى أبيها فجاءهم ، فقالت: يارسول الله أذكر لك ، فإن رأيته لنا حلالا أكلناه وأكلت معنا ، من شأنه كذا وكذا ، فقال:  كلوا باسم الله  فأكلوا [ منه ] ، فبينما هم مكانهم إذ غلام ينشد الله والإسلام الدينار ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعي له فسأله ، فقال: سقط مني في السوق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  يا علي اذهب إلى الجزار فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك: أرسل إلي بالدينار ودرهمك علي  فأرسل به فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه . 1 ت/16 م . 
"}
,{"Id" : "17410","IdP" : "3105618","Description" : "1717 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ثنا محمد بن شعيب ، عن المغيرة بن زياد ، عن أبي الزبير المكي أنه حدثه عن جابر بن عبد الله قال:
رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به . 1 ت/17 م . 
قال أبو داود: رواه النعمان بن عبد السلام عن المغيرة أبي سلمة بإسناده ، ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال: كانوا لم يذكر [ وا ] النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "17411","IdP" : "3105618","Description" : "1718 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن عمرو بن مسلم ، عن عكرمة ، أحسبه عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ضآلة الإبل المكتومة غرامتها ومثلها معها  . 1 ت/18 م . 
"}
,{"Id" : "17412","IdP" : "3105618","Description" : "1719 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن وموهب ، وأحمد بن صالح قالا: ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو ، عن بكير ، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لقطة الحاج ، قال أحمد: قال ابن وهب: يعني في لقطة الحاج يتركها حتى يجدها صاحبها ، قال ابن موهب: عن عمرو . 1 ت/19 م . 
"}
,{"Id" : "17413","IdP" : "3105618","Description" : "1720 ( المرفوع صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا خالد ، عن [ ابن ] أبي حيان التيمي ، عن المنذر بن جرير قال:
كنت مع جرير بالبوازيج ، فجاء الراعي بالبقر وفيها بقرة ليست منها ، فقال له جرير: ما هذه ؟ قال: لحقت بالبقر لا ندري لمن هي ، فقال جرير: أخرجوها ، [ فقد ] سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا يأوي الضالة إلا ضال  . 1 ت/20 م . 
آخر اللقطة . 
"}
]