[{"Id" : "18955","IdP" : "3535906","Description" : "1 باب ما جاء في إيجاب الأضاحي
"}
,{"Id" : "18956","IdP" : "3535906","Description" : "2788 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد ، ح وثنا حميد بن مسعدة ، قال: ثنا بشر ، عن عبد الله بن عون ، عن عامر أبي رملة قال: أنبأنا مخنف بن سليم قال:
ونحن وقوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات قال: قال:  يا أيها الناس ، إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة ( العتيرة: شاة تذبح في رجب ) ، أتدرون ما العتيرة ؟ هذه التي يقول عنها الناس الرجبية  . 
قال أبو داود: العتيرة منسوخة ، هذا خبر منسوخ . 
"}
,{"Id" : "18957","IdP" : "3535906","Description" : "2789 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، قال: ثنا عبد الله بن يزيد ، قال: حدثني سعيد بن أبي أيوب ، قال: حدثني عياش بن عباس القتباني ، عن عيسى بن هلال الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله عزوجل لهذه الأمة  قال الرجل: أرأيت إن لم أجد إلا منيحة ( المنيحة: شاة اللبن ونحوها ، تعطى للفقير ليحلب ويشرب لبنها ثم يردها ) أنثى أفأضحي بها ؟ قال:  لا  ولكن تأخذ من شعرك وأظفارك ، وتقص شاربك ، وتحلق عانتك ، فتلك تمام أضحيتك عند الله عزوجل . 
"}
,{"Id" : "18958","IdP" : "3535906","Description" : "2 ، 1 باب الأضحية عن الميت
"}
,{"Id" : "18959","IdP" : "3535906","Description" : "2790 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا شريك ، عن أبي الحسناء ، عن الحكم ، عن حنش قال:
رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين ، فقلت له ما هذا ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن أضحي عنه ، فأنا أضحي عنه . 
"}
,{"Id" : "18960","IdP" : "3535906","Description" : "3 ، 2 باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي
"}
,{"Id" : "18961","IdP" : "3535906","Description" : "2791 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال: ثنا أبي ، قال: ثنا محمد بن عمرو ، قال: ثنا عمرو بن مسلم الليثي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت أم سلمة تقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كان له ذبح يذبحه ، فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي  . 
قال أبو داود: اختلفوا على مالك وعلى محمد بن عمرو ، في عمرو بن مسلم؛ قال بعضهم: عمر ، وأكثرهم قال: عمرو . 
قال أبو داود: وهو عمرو بن مسلم بن أكيمة الليثي الجندعي . 
"}
,{"Id" : "18962","IdP" : "3535906","Description" : "4 ، 3 باب ما يستحب من الضحايا
"}
,{"Id" : "18963","IdP" : "3535906","Description" : "2792 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: ثنا عبد الله بن وهب ، قال: أخبرني حيوة ، قال: حدثني أبو صخر ، عن ابن قسيط ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ( يريد أن اظلافه ومواضع البروك منه وما أحاط بملاحظ عينيه من وجهه اسود ) وينظر في سواد ويبرك في سواد ، فأتي به فضحى به فقال:  ياعائشة هلمي المدية  ثم قال:  اشحذيها بحجر  ففعلت ، فأخذها وأخذ الكبش فأضجعه وذبحه ، وقال:  بسم الله ، اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد  ثم ضحى به صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "18964","IdP" : "3535906","Description" : "2793 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا وهب ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر سبع بدنات بيده قياما ، وضحى بالمدينة بكبشين أقرنين أملحين . 
قال أبو داود: الأملح إذا كان الغالب عليه البياض . 
"}
,{"Id" : "18965","IdP" : "3535906","Description" : "2794 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أقرنين أملحين ، يذبح ويكبر ويسمي ويضع رجله على صفحتهما . 
"}
,{"Id" : "18966","IdP" : "3535906","Description" : "2795 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، قال: ثنا عيسى ، قال: ثنا محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش ، عن جابر بن عبد الله قال:
ذبح النبي صلى الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجئين ( يريد منزوعي الأنثيين ) ، فلما وجههما قال:  إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض ، على ملة إبراهيم حنيفا ، وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له ، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ، اللهم منك ولك عن محمد وأمته ، باسم الله والله أكبر  ثم ذبح . 
"}
,{"Id" : "18967","IdP" : "3535906","Description" : "2796 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، قال: ثنا حفص ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن أبي سعيد قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي بكبش أقرن فحيل ، ينظر في سواد ويأكل في سواد ويمشي في سواد . 
"}
,{"Id" : "18968","IdP" : "3535906","Description" : "5 ، 4 باب ما يجوز في الضحايا من السن
"}
,{"Id" : "18969","IdP" : "3535906","Description" : "2797 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، قال: أنا زهير بن معاوية ، قال: ثنا أبو الزبير ، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتذبحوا إلا مسنة ( المسنة من البقر: ابنة ثلاث ، ومن المعز والضأن: ما تم لها سنة . والجذعة: ما أكملت سنة ) ، إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن  . 
"}
,{"Id" : "18970","IdP" : "3535906","Description" : "2798 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن صدران ، قال: ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، قال: ثنا محمد بن إسحاق ، قال: حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة ، عن سعيد بن المسيب ، عن زيد بن خالد الجهني قال:
قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ضحاياه ، فأعطاني عتودا ( العتود من أولاد المعز: ما رعى وقوي وأتى عليه الحول ) جذعا قال: فرجعت به إليه فقلت له: إنه جذع ، قال:  ضح به  فضحيت به . 
"}
,{"Id" : "18971","IdP" : "3535906","Description" : "2799 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، قال ثنا عبد الرزاق ، أنا الثوري ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، قال:
كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم ، فعزت الغنم ، فأمر مناديا فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:  إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني  . 
قال أبو داود: وهو مجاشع بن مسعود . 
"}
,{"Id" : "18972","IdP" : "3535906","Description" : "2800 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا أبو الأحوص ، قال: ثنا منصور ، عن الشعبي ، عن البراء قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال:  من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم  فقام أبو بردة بن نيار فقال: يارسول الله ، والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة ، وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب ، فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تلك شاة لحم  فقال: إن عندي عناقا ( العناق: الأنثى من الماعز لا تتم لها سنة ) جذعة وهي خير من شاتي لحم ، فهل تجزىء عني ؟ قال:  نعم ، ولن تجزىء عن أحد بعدك  . 
"}
,{"Id" : "18973","IdP" : "3535906","Description" : "2801 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا خالد ، عن مطرف ، عن عامر ، عن البراء بن عازب قال:
ضحى خال لي يقال له أبو بردة قبل الصلاة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  شاتك شاة لحم  فقال: يارسول الله ، إن عندي داجنا ( الداجن: ما يألف البيت من الحيوان ) جذعة من المعز ، فقال:  اذبحها ولا تصلح لغيرك  . 
"}
,{"Id" : "18974","IdP" : "3535906","Description" : "6 ، 5 باب ما يكره من الضحايا
"}
,{"Id" : "18975","IdP" : "3535906","Description" : "2802 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، قال: ثنا شعبة ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن عبيد بن فيروز قال:
سألت البراء بن عازب: مالا يجوز في الأضاحي ؟ فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصابعي أقصر من أصابعه وأناملي أقصر من أنامله ، فقال:  أربع لاتجوز في الأضاحي: العوراء بين عورها ، والمريضة بين مرضها ، والعرجاء بين ظلعها ، والكسير التي لاتنقى  قال: قلت: فإني أكره أن يكون في السن نقص ، قال: ما كرهت فدعه ، ولا تحرمه على أحد . 
[ قال أبو داود: تنقى التي ليس لها مخ ] . 
"}
,{"Id" : "18976","IdP" : "3535906","Description" : "2803 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال: أخبرنا ح وحدثنا علي بن بحر بن بري ، ثنا عيسى المعنى عن ثور ، قال: حدثني أبو حميد الرعيني ، قال: أخبرني يزيد ذو مصر ، قال:
أتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت: يا أبا الوليد ، إني خرجت ألتمس الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء فكرهتها ، فما تقول ؟ قال: أفلا جئتني بها ، قلت: سبحان الله! تجوز عنك ولا تجوز عني ؟ قال: نعم ، إنك تشك ولا أشك ، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المصفرة والمستأصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء؛ فالمصفرة: التي تستأصل أذنها حتى يبدو سماخها والمستأصلة التي استؤصل قرنها من أصله ، والبخقاء: التي تبخق عينها ، والمشيعة: التي لا تتبع المغنم عجفا وضعفا ، والكسراء: الكسيرة . 
"}
,{"Id" : "18977","IdP" : "3535906","Description" : "2804 ( ضعيف إلا جملة الأمر بالاستشراف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال: ثنا زهير ، قال: ثنا أبو إسحاق ، عن شريح بن نعمان وكان رجل صدق ، عن علي قال:
أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذنين ، ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ، ولا مدابرة ، ولا خرقاء ، ولا شرقاء ، قال زهير: فقلت لأبي إسحاق: أذكر عضباء ؟ قال: لا ، قلت: فما المقابلة ؟ قال: يقطع طرف الأذن ، قلت: فما المدابرة ؟ قال: يقطع من مؤخر الأذن ، قلت: فما الشرقاء ؟ قال: تشق الأذن ، قلت: فما الخرقاء ؟ قال: تخرق أذنها للسمة . 
"}
,{"Id" : "18978","IdP" : "3535906","Description" : "2805 ( ضعيف ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، ويقال له هشام بن سنبر ، عن قتادة ، عن جري بن كليب ، عن علي ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن . 
قال أبو داود: جري سدوسي بصري [ يقال سمع بشير بن الخصاصية ] لم يحدث عنه إلا قتادة . 
"}
,{"Id" : "18979","IdP" : "3535906","Description" : "2806 ( مقطوع ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، قال: ثنا هشام ، عن قتادة ، قال: قلت يعني لسعيد بن المسيب : ما الأعضب ؟ قال: النصف فما فوقه ( أي ما قطع النصف من أذنه أو قرنه أو أكثر أ ه ) . 
"}
,{"Id" : "18980","IdP" : "3535906","Description" : "7 ، 6 باب في البقر والجزور ، عن كم تجزىء ؟
"}
,{"Id" : "18981","IdP" : "3535906","Description" : "2807 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، قال: ثنا هشيم ، قال: ثنا عبد الملك ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله ، قال:
كنا نتمتع في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نذبح البقرة عن سبعة [ والجزور عن سبعة ] نشترك فيها . 
"}
,{"Id" : "18982","IdP" : "3535906","Description" : "2808 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: أنا حماد ، عن قيس ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  البقرة عن سبعة ، والجزور عن سبعة  . 
"}
,{"Id" : "18983","IdP" : "3535906","Description" : "2809 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزبير المكي ، عن جابر بن عبد الله أنه قال:
نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة  . 
"}
,{"Id" : "18984","IdP" : "3535906","Description" : "8 ، 7 باب في الشاة يضحى بها عن جماعة
"}
,{"Id" : "18985","IdP" : "3535906","Description" : "2810 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن عمرو ، عن المطلب ، عن جابر بن عبد الله قال:
شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأضحى في المصلى ، فلما قضى خطبته نزل من منبره وأتي بكبش فذبحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال:  بسم الله والله أكبر ، هذا عني وعمن لم يضح من أمتي  . 
"}
,{"Id" : "18986","IdP" : "3535906","Description" : "9 ، 8 باب الإمام يذبح بالمصلى
"}
,{"Id" : "18987","IdP" : "3535906","Description" : "2811 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، أن أبا أسامة حدثهم ، عن أسامة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح أضحيته بالمصلى ، وكان ابن عمر يفعله . 
"}
,{"Id" : "18988","IdP" : "3535906","Description" : "10 ، 9 باب في حبس لحوم الأضاحي
"}
,{"Id" : "18989","IdP" : "3535906","Description" : "2812 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت:
سمعت عائشة تقول: دف ناس ( معناه أقبلوا من البادية ) من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي  قالت: فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يارسول الله ، لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الودك ( الودك: الشحم ) ، ويتخذون منها الأسقية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  وما ذاك ؟  أو كما قال ، قالوا: يارسول الله ، نهيت عن إمساك لحوم الضحايا بعد ثلاث ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا  . 
"}
,{"Id" : "18990","IdP" : "3535906","Description" : "2813 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي المليح ، عن نبيشة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنا كنا نهيناكم عن لحومها أن تأكلوها فوق ثلاث ، لكي تسعكم فقد جاء الله بالسعة ، فكلوا وادخروا واتجروا ، ألا وإن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر الله عزوجل  . 
"}
,{"Id" : "18991","IdP" : "3535906","Description" : "11 ، 10 باب في المسافر يضحي
"}
,{"Id" : "18992","IdP" : "3535906","Description" : "2814 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا حماد بن خالد الخياط قال: ثنا معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية ، عن جبير بن نفير ، عن ثوبان قال:
ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:  ياثوبان ، أصلح لنا لحم هذه الشاة  قال: فما زلت أطعمه منها حتى قدمنا المدينة . 
"}
,{"Id" : "18993","IdP" : "3535906","Description" : "12 ، 11 باب في النهي أن تصبر البهائم ، والرفق بالذبيحة
"}
,{"Id" : "18994","IdP" : "3535906","Description" : "2815 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا شعبة ، عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن أبي الأشعث ، عن شداد بن أوس قال:
خصلتان سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم  إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا  قال غير مسلم يقول:  فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته  . 
"}
,{"Id" : "18995","IdP" : "3535906","Description" : "2816 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن هشام بن زيد قال:
دخلت مع أنس على الحكم بن أيوب فرأى فتيانا أو غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها ، فقال أنس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبر البهائم . 
"}
]