[{"Id" : "19021","IdP" : "3553135","Description" : "ت /21 ، 20 م
"}
,{"Id" : "19022","IdP" : "3553135","Description" : "2834 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن حبيبة بنت ميسرة ، عن أم كرز الكعبية قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  عن الغلام شاتان مكافئتان ، وعن الجارية شاة  . 
قال أبو داود: سمعت أحمد قال: مكافئتان أي مستويتان أو متقاربتان . 
"}
,{"Id" : "19023","IdP" : "3553135","Description" : "2835 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا سفيان ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن أبيه ، عن سباع بن ثابت ، عن أم كرز قالت:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  أقروا الطير على مكناتها  قالت وسمعته يقول:  عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، لايضركم أذكرانا كن أم إناثا  . 
"}
,{"Id" : "19024","IdP" : "3553135","Description" : "2836 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت ، عن أم كرز قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  عن الغلام شاتان مثلان ، وعن الجارية شاة  . 
قال أبو داود: هذا هو الحديث ، وحديث سفيان وهم . 
"}
,{"Id" : "19025","IdP" : "3553135","Description" : "2837 ( صحيح دون قوله ويدمي والمحفوظ ويسمى ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، قال: ثنا همام ، قال: ثنا قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم السابع ، ويحلق رأسه ويدمى  فكان قتادة إذا سئل عن الدم كيف يصنع به ؟ قال: إذا ذبحت العقيقة أخذت منها صوفة واستقبلت به أوداجها ، ثم توضع على يافوخ الصبي حتى يسيل على رأسه مثل الخيط ، ثم يغسل رأسه بعد ويحلق . 
قال أبو داود: وهذا وهم من همام .  ويدمى  قال أبو داود: خولف همام في هذا الكلام ، وهو وهم من همام ، وإنما قالوا  يسمى  فقال همام  يدمى  . 
قال أبو داود: وليس يؤخذ بهذا . 
"}
,{"Id" : "19026","IdP" : "3553135","Description" : "2838 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، قال: ثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  كل غلام رهينة بعقيقته: تذبح عنه يوم سابعه ، ويحلق ، ويسمى  . 
قال أبو داود: ويسمى أصح ، كذا قال سلام بن أبي مطيع عن قتادة ، وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن قال:  ويسمى  ورواه أشعث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ويسمى  . 
"}
,{"Id" : "19027","IdP" : "3553135","Description" : "2839 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، قال: ثنا عبد الرزاق ، قال: ثنا هشام بن حسان ، عن حفصة بنت سيرين ، عن الرباب ، عن سلمان بن عامر الضبي ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مع الغلام عقيقة ، فأهريقوا عنه دما ، وأميطوا عنه الأذى ( أميطوا عنه الأذى: أي أزيلوا الأذى بحلق شعره )  . 
"}
,{"Id" : "19028","IdP" : "3553135","Description" : "2840 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، قال: ثنا عبد الأعلى ، قال: ثنا هشام ، عن الحسن أنه كان يقول:
إماطة الأذى حلق الرأس . 
"}
,{"Id" : "19029","IdP" : "3553135","Description" : "2841 ( صحيح لكن الأصح كبشين كبشين كما في رواية النسائي ) 
حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ، قال: ثنا عبد الوارث ، قال: ثنا أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما كبشا كبشا . 
"}
,{"Id" : "19030","IdP" : "3553135","Description" : "2842 ( حسن ) 
حدثنا القعنبي ، قال: ثنا داود بن قيس ، عن عمرو بن شعيب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا عبد الملك يعني ابن عمرو عن داود ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، أراه عن جده قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة ، فقال:  لايحب الله العقوق  كأنه كره الاسم ، وقال:  من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك ، عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة  وسئل عن الفرع قال:  والفرع حق وإن تتركوه حتى يكون بكرا شغزبا ابن مخاض ، أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله خير من أن تذبحه فيلزق لحمه بوبره ، وتكفىء إناءك وتوله ناقتك  ( أي تفجعها بولدها ) . 
"}
,{"Id" : "19031","IdP" : "3553135","Description" : "2843 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ، قال: ثنا علي بن الحسين ، قال: ثنا أبي ، قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة يقول:
كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها ، فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ، ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران . 
آخر [ كتاب ] الأضاحي  
"}
]