[{"Id" : "19032","IdP" : "3556637","Description" : "22 ، 21 باب [ في ] اتخاذ الكلب للصيد وغيره
"}
,{"Id" : "19033","IdP" : "3556637","Description" : "2844 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط  . 
"}
,{"Id" : "19034","IdP" : "3556637","Description" : "2845 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يزيد ، قال: ثنا يونس ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لولا أن الكلاب أمة من الأمم ( معنى قوله أمة من الأمم أن الله لم يخلق شيئا عبثا وفي كل شىء له حكمة ، وخص الأسود لعله أكثرها أذى في الغالب مع ما جاء أنه شيطان . ذكره أبو داود في الصلاة . ويروى عن أحمد وإسحاق أنهما قالا: لايؤكل صيده ) لأمرت بقتلها ، فاقتلوا منها الأسود البهيم  . 
"}
,{"Id" : "19035","IdP" : "3556637","Description" : "2846 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير ، عن جابر قال:
أمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ، حتى إن كانت المرأة تقدم من البادية يعني بالكلب فنقتله ، ثم نهانا عن قتلها وقال:  عليكم بالأسود  . 
"}
,{"Id" : "19036","IdP" : "3556637","Description" : "22 باب في الصيد
"}
,{"Id" : "19037","IdP" : "3556637","Description" : "2847 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، قال: ثنا جرير ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن همام ، عن عدي ابن حاتم قال:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، قلت: إني أرسل الكلاب المعلمة فتمسك علي ، أفآكل ؟ قال:  إذا أرسلت الكلاب المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك  قلت: وإن قتلن ؟ قال:  وإن قتلن ، ما لم يشركها كلب ليس منها  قلت: أرمي بالمعراض ( سهم لاريش فيه ولانصل ) فأصيب ، أفآكل ؟ قال:  إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فأصاب فخرق فكل ، وإن أصاب بعرضه فلا تأكل  . 
"}
,{"Id" : "19038","IdP" : "3556637","Description" : "2848 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، قال: أخبرنا ابن فضيل ، عن بيان ، عن عامر ، عن عدي بن حاتم قال:
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: إنا نصيد بهذه الكلاب ، فقال لي:  إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها ، فكل مما أمسكن عليك وإن قتل ، إلا أن يأكل الكلب ، فإن أكل الكلب فلا تأكل ، فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه  . 
"}
,{"Id" : "19039","IdP" : "3556637","Description" : "2849 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا حماد ، عن عاصم الأحول ، عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا رميت بسهمك ، وذكرت اسم الله ، فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه أثر غير سهمك فكل ، وإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تأكل ، لاتدري لعله قتله الذي ليس منها  . 
"}
,{"Id" : "19040","IdP" : "3556637","Description" : "2850 ( صحيح ) 
حدثنا [ محمد بن يحيى بن فارس ، قال: ثنا أحمد بن حنبل ] ، قال: ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، قال: أخبرني عاصم الأحول ، عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا وقعت رميتك في ماء فغرقت فمات ، فلا تأكل  . 
"}
,{"Id" : "19041","IdP" : "3556637","Description" : "2851 ( صحيح إلا قوله أوباز فإنه منكر ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا عبد الله بن نمير ، قال: ثنا مجالد ، عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ما علمت من كلب أو باز ، ثم أرسلته وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك  قلت: وإن قتل ؟ قال:  إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسكه عليك  . 
قال أبو داود: الباز إذا أكل فلا بأس به ، والكلب إذا أكل كره ، وإن شرب الدم فلا بأس به . 
"}
,{"Id" : "19042","IdP" : "3556637","Description" : "2852 ( منكر ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، قال: ثنا هشيم ، قال: أخبرنا داود بن عمرو ، عن بسر بن عبيد الله ، عن أبي إدريس الخولاني ، عن أبي ثعلبة الخشني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صيد الكلب:  إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله تعالى فكل وإن أكل منه ، وكل ما ردت عليك يداك  . 
"}
,{"Id" : "19043","IdP" : "3556637","Description" : "2853 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن معاذ بن خليف ، قال: ثنا عبد الأعلى ، قال: ثنا داود ، عن عامر ، عن عدي بن حاتم أنه قال:
يارسول الله ، أحدنا يرمي الصيد فيقتفي أثره اليومين والثلاثة ، ثم يجده ميتا وفيه سهمه ، أيأكل ؟ قال:  نعم إن شاء  أو قال:  يأكل إن شاء  . 
"}
,{"Id" : "19044","IdP" : "3556637","Description" : "2854 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، قال: أخبرنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر ، عن الشعبي قال: قال عدي بن حاتم:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المعراض فقال:  إذا أصاب بحده فكل ، وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ  قلت: أرسل كلبي ، قال:  إذا سميت فكل ، وإلا فلا تأكل ، وإن أكل منه فلا تأكل؛ فإنما أمسك لنفسه  فقال: أرسل كلبي فأجد عليه كلبا آخر ، فقال:  لاتأكل ، لأنك إنما سميت على كلبك  . 
"}
,{"Id" : "19045","IdP" : "3556637","Description" : "2855 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن ابن المبارك ، عن حيوة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول: أخبرني أبو إدريس الخولاني عائذ الله قال: سمعت أبا ثعلبة الخشني يقول:
قلت: يارسول الله ، إني أصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم ، قال:  ما صدت بكلبك المعلم ، فاذكر اسم الله وكل ، وما أصدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل  . 
"}
,{"Id" : "19046","IdP" : "3556637","Description" : "2856 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المصفى ، قال: ثنا محمد بن حرب ، ح وحدثنا محمد بن المصفى ، قال: ثنا بقية ، عن الزبيدي ، قال: ثنا يونس بن سيف ، قال: ثنا أبو إدريس الخولاني ، قال: حدثني أبو ثعلبة الخشني قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم  يا أبا ثعلبة ، كل ما ردت عليك قوسك وكلبك  زاد عن ابن حرب  المعلم ، ويدك فكل ذكيا وغير ذكي  . 
"}
,{"Id" : "19047","IdP" : "3556637","Description" : "2857 ( حسن لكن قوله وإن أكل منه منكر ) 
حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، قال: ثنا يزيد بن زريع ، قال: ثنا حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
أن أعرابيا يقال له أبو ثعلبة قال: يارسول الله ، إن لي كلابا مكلبة فأفتني في صيدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن كان لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكن عليك  قال: ذكيا أو غير ذكي ؟ قال:  نعم  قال: فإن أكل منه قال:  وإن أكل منه  قال: يارسول الله ، أفتني في قوسي ، قال:  كل ما ردت عليك قوسك  قال:  ذكيا أو غير ذكي  قال: وإن تغيب عني ؟ قال:  وإن تغيب عنك ما لم يصل ، أو تجد فيه [ أثرا غير سهمك ]  قال: أفتني في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها ، قال:  اغسلها وكل فيها  . 
"}
,{"Id" : "19048","IdP" : "3556637","Description" : "24 ، 23 باب في صيد قطع منه قطعة
"}
,{"Id" : "19049","IdP" : "3556637","Description" : "2858 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا هاشم بن القاسم ، قال: ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي واقد قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة  . 
"}
,{"Id" : "19050","IdP" : "3556637","Description" : "25 ، 24 باب في إتباع الصيد
"}
,{"Id" : "19051","IdP" : "3556637","Description" : "2859 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: حدثنا يحيى ، عن سفيان ، قال: حدثني أبو موسى ، عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال مرة سفيان: ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من سكن البادية جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى السلطان افتتن  . 
"}
,{"Id" : "19052","IdP" : "3556637","Description" : "2860 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا محمد بن عبيد ، ثنا الحسن بن الحكم النخعي ، عن عدي بن ثابت ، عنن شيخ من الأنصار ، أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمعنى مسدد ، قال:  ومن لزك السلطان افتتن  زاد:  وما ازداد عبد من السلطان دنوا إلا ازداد من الله بعدا  . 
"}
,{"Id" : "19053","IdP" : "3556637","Description" : ". . [ في الصيد ]
"}
,{"Id" : "19054","IdP" : "3556637","Description" : "2861 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، قال: ثنا حماد بن خالد الخياط ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن أبي ثعلبة الخشني ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن  . 
آخر كتاب الصيد  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]