[{"Id" : "19055","IdP" : "3562998","Description" : "1 باب ما جاء فيما يؤمر به من الوصية
"}
,{"Id" : "19056","IdP" : "3562998","Description" : "2862 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله ، قال: حدثني نافع ، عن عبد الله يعني ابن عمر 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ما حق امرىء مسلم له شىء يوصي فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده  . 
"}
,{"Id" : "19057","IdP" : "3562998","Description" : "2863 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ومحمد بن العلاء قالا: ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن عائشة قالت:
ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ، ولا درهما ، ولا بعيرا ، ولاشاة ، ولا أوصى بشىء . 
"}
,{"Id" : "19058","IdP" : "3562998","Description" : "2 باب ما جاء فيما يجوز للموصي في ماله
"}
,{"Id" : "19059","IdP" : "3562998","Description" : "2864 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وابن أبي خلف قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه قال:
مرض مرضا ، [ قال ابن أبي خلف: بمكة ، ثم اتفقا ] أشفي فيه ( أشفى: أي قارب وأشرف ) ، فعاده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ، إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنتي ، أفأتصدق بالثلثين ؟ قال:  لا  قال: فبالشطر ؟ قال:  لا  قال: فبالثلث ؟ قال:  الثلث ، والثلث كثير ، إنك أن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس ، وإنك لن تنفق نفقة إلا أجرت بها حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك  قلت: يارسول الله ، أتخلف عن هجرتي ، قال:  إنك إن تخلف بعدي ، فتعمل عملا صالحا تريد به وجه الله لا تزداد به إلا رفعة ودرجة لعلك أن تخلف ، حتى ينتفع بك أقوام ، ويضر بك آخرون  ثم قال:  اللهم امض لأصحابي هجرتهم ، ولا تردهم على أعقابهم؛ لكن البائس سعد بن خولة ، يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة  . 
"}
,{"Id" : "19060","IdP" : "3562998","Description" : "3 باب ما جاء في كراهية الإضرار في الوصية
"}
,{"Id" : "19061","IdP" : "3562998","Description" : "2865 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا عبد الواحد بن زياد ، قال: ثنا عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن أبي هريرة قال:
قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يارسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال:  أن تصدق وأنت صحيح حريص تأمل البقاء ، وتخشى الفقر ، ولا تمهل ، حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان  . 
"}
,{"Id" : "19062","IdP" : "3562998","Description" : "2866 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: ثنا ابن أبي فديك ، قال: أخبرني ابن أبي ذئب ، عن شرحبيل ، عن أبي سعيد الخدري ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة درهم عند موته  . 
"}
,{"Id" : "19063","IdP" : "3562998","Description" : ". . . [ باب كراهية الإضرار في الوصية ]
"}
,{"Id" : "19064","IdP" : "3562998","Description" : "2867 ( ضعيف ) 
حدثنا عبدة بن عبد الله ، قال: أخبرنا عبد الصمد ، ثنا نصر بن علي الحداني ، ثنا الأشعث بن جابر ، حدثني شهر بن حوشب أن أبا هريرة حدثه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الرجل ليعمل ، أو المرأة بطاعة الله ستين سنة ، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار  قال: وقرأ علي أبو هريرة من ههنا {من بعد وصية يوصي بها أو دين غير مضار} حتى بلغ {وذلك الفوز العظيم} . 
قال أبو داود: هذا يعني الأشعث بن جابر جد نصر بن علي . 
"}
,{"Id" : "19065","IdP" : "3562998","Description" : "4 باب ما جاء في الدخول في الوصايا
"}
,{"Id" : "19066","IdP" : "3562998","Description" : "2868 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عبد الرحمن المقري ، قال: ثنا سعيد بن أبي أيوب ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن سالم بن أبي سالم الجيشاني ، عن أبيه ، عن أبي ذر قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا ذر ، إني أراك ضعيفا ، وإني أحب لك ما أحب لنفسي ، فلا تأمرن على اثنين ، ولا تولين مال يتيم  . 
[ قال أبو داود: تفرد به أهل مصر ] . 
"}
,{"Id" : "19067","IdP" : "3562998","Description" : "5 باب ما جاء في نسخ الوصية للوالدين والأقربين
"}
,{"Id" : "19068","IdP" : "3562998","Description" : "2869 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، حدثني علي بن حسين بن واقد ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس:
{إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين} فكانت الوصية كذلك ، حتى نسختها آية الميراث . 
"}
,{"Id" : "19069","IdP" : "3562998","Description" : "6 باب ما جاء في الوصية للوارث
"}
,{"Id" : "19070","IdP" : "3562998","Description" : "2870 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، قال: ثنا ابن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، سمعت أبا أمامة ، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث  . 
"}
,{"Id" : "19071","IdP" : "3562998","Description" : "7 باب مخالطة اليتيم في الطعام
"}
,{"Id" : "19072","IdP" : "3562998","Description" : "2871 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا جرير ، عن عطاء ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
لما أنزل الله عزوجل: {ولاتقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن} و{إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما} الآية: انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه ، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد ، فاشتد ذلك عليهم ، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله عزوجل {ويسألونك عن اليتامى ، قل إصلاح لهم خير ، وإن تخالطوهم فإخوانكم} فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه . 
"}
,{"Id" : "19073","IdP" : "3562998","Description" : "8 باب ما جاء فيما لولي اليتيم أن ينال من مال اليتيم
"}
,{"Id" : "19074","IdP" : "3562998","Description" : "2872 ( حسن صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة ، أن خالد بن الحارث حدثهم ، قال: ثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني فقير ليس لي شىء ولي يتيم ، قال: فقال:  كل من مال يتيمك غير مسرف ، ولا مبادر ، ولا متأثل ( أي غير متخذ منه أصل مال )  . 
"}
,{"Id" : "19075","IdP" : "3562998","Description" : "9 باب ما جاء متى ينقطع اليتم
"}
,{"Id" : "19076","IdP" : "3562998","Description" : "2873 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: ثنا يحيى بن محمد المديني ، قال: ثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم ، عن أبيه ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش ، أنه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ، ومن خاله عبد الله بن أبي أحمد قال:
قال علي بن أبي طالب: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  لا يتم ( 1 ) بعد احتلام ، ولاصمات يوم إلى الليل  . 
______
( 1 ) لا يتم: بسكون التاء . يعني أنه إذا احتلم لم تجر عليه أحكام صغار الأيتام
______
"}
,{"Id" : "19077","IdP" : "3562998","Description" : "10 باب ما جاء في التشديد في أكل مال اليتيم
"}
,{"Id" : "19078","IdP" : "3562998","Description" : "2874 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، ثنا ابن وهب ، عن سليمان بن بلال ، عن ثور بن زيد ، عن أبي الغيث ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  اجتنبوا السبع الموبقات  قيل: يارسول الله ، وما هن ؟ قال:  الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات  . 
قال أبو داود: أبو الغيث: سالم مولى ابن مطيع . 
"}
,{"Id" : "19079","IdP" : "3562998","Description" : "2875 ( حسن ) 
حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، قال: ثنا معاذ بن هانىء ، قال: ثنا حرب بن شداد ، قال: ثنا يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الحميد بن سنان ، عن عبيد بن عمير ، عن أبيه ، أنه حدثه وكانت له صحبة 
أن رجلا سأله فقال: يارسول الله ، ما الكبائر ؟ فقال:  هنض تسع  فذكر معناه ، زاد  وعقوق الوالدين المسلمين ، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا  . 
"}
,{"Id" : "19080","IdP" : "3562998","Description" : "11 باب ما جاء في الدليل على أن الكفن من جميع المال
"}
,{"Id" : "19081","IdP" : "3562998","Description" : "2876 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن خباب قال:
مصعب بن عمير قتل يوم أحد ، ولم يكن له إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه ، وإذا غطينا رجليه خرج رأسه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  غطوا بها رأسه ، واجعلوا على رجليه من الإذخر  . 
"}
,{"Id" : "19082","IdP" : "3562998","Description" : "12 باب ما جاء في الرجل يهب الهبة ، ثم يوصي له بها أو يرثها
"}
,{"Id" : "19083","IdP" : "3562998","Description" : "2877 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، قال: ثنا زهير ، ثنا عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه بريدة ، 
أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت على أمي بوليدة ( الجارية المملوكة ) ، وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة قال:  قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث  قالت: وإنها ماتت وعليها صوم شهر ، [ أفيجزىء أو يقضي عنها أن أصوم عنها ؟ قال:  نعم  قلت: وإنها لم تحج ] أفيجزىء أو يقضي عنها أن أحج عنها ؟ قال:  نعم  . 
"}
,{"Id" : "19084","IdP" : "3562998","Description" : "13 باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف
"}
,{"Id" : "19085","IdP" : "3562998","Description" : "2878 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ح وثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ح وثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
أصاب عمر أرضا بخيبر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس عندي منه ، فكيف تأمرني به ؟ قال:  إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها  فتصدق بها عمر أنه لا يباع أصلها ، ولايوهب ، ولايورث: للفقراء ، والقربى ، والرقاب ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل . وزاد عن بشر: والضيف ، ثم اتفقوا: لاجناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ، ويطعم صديقا غير متمول فيه ، زاد عن بشر: قال وقال محمد: غير متأثل مالا . 
"}
,{"Id" : "19086","IdP" : "3562998","Description" : "2879 ( صحيح ودادة ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني الليث عن يحيى بن سعيد ، عن صدقة عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قال:
نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ ( بفتح الثاء وسكون الميم وحكي فتحها: ارض تلقاء المدينة كانت ملكا لعمر ) فقص من خبره نحو حديث نافع قال: غير متأثل مالا ، فما عفا عنه من ثمره فهو للسائل والمحروم قال: وساق القصة قال: وإن شاء ولي ثمغ اشترى من ثمره رقيقا لعمله ، وكتب معيقيب ، وشهد عبد الله بن الأرقم: بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أوصى به عبد الله عمر أمير المؤمنين إن حدث به حدث ، أن ثمغا وصرمة بن الأكوع والعبد الذي فيه ، والمائة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه ، والمائة التي أطعمه محمد صلى الله عليه وسلم بالوادي ، تليه حفصة ما عاشت ، ثم يليه ذو الرأي من أهلها ، أن لايباع ولايشترى ، ينفقه حيث رأى من السائل والمحروم وذي القربى ، ولا حرج على من وليه إن أكل أو آكل أو اشترى رقيقا منه . 
"}
,{"Id" : "19087","IdP" : "3562998","Description" : "14 باب فيما جاء في الصدقة عن الميت
"}
,{"Id" : "19088","IdP" : "3562998","Description" : "2880 ( صحيح ) 
[ حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ، قال: ثنا ابن وهب ، عن سليمان يعني ابن بلال عن ] العلاء بن عبد الرحمن ، أراه عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة أشياء: منن صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له  . 
"}
,{"Id" : "19089","IdP" : "3562998","Description" : "15 باب ما جاء فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه
"}
,{"Id" : "19090","IdP" : "3562998","Description" : "2881 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة
أن امرأة قالت: يارسول الله ، إن أمي افتلتت ( جاءها الموت فلتة ) نفسها ، ولولا ذلك لتصدقت وأعطت ، أفيجزىء أن أتصدق عنها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  نعم فتصدقي عنها  . 
"}
,{"Id" : "19091","IdP" : "3562998","Description" : "2882 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع ، ثنا روح بن عبادة ، قال: ثنا زكريا بن إسحاق ، أخبرنا عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، 
أن رجلا قال: يارسول الله ، إن أمي توفيت أفينفعها إن تصدقت عنها ؟ فقال:  نعم  قال: فإن لي مخرفا ، وإني أشهدك أني قد تصدقت به عنها . 
"}
,{"Id" : "19092","IdP" : "3562998","Description" : "16 باب ما جاء في وصية الحربي يسلم وليه ، أيلزمه أن ينفذها ؟
"}
,{"Id" : "19093","IdP" : "3562998","Description" : "2883 ( حسن ) 
حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، قال: أخبرني أبي ، قال: ثنا الأوزاعي ، حدثني حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن العاص بن وائل أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة ، فأعتق ابنه هشام خمسين رقبة ، فأراد ابنه عمرو أن يعتق عنه الخمسين الباقية فقال: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ، إن أبي أوصى بعتق مائة رقبة ، وإن هشاما أعتق عنه خمسين ، وبقيت عليه خمسون رقبة ، أفأعتق عنه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنه لو كان مسلما فأعتقتم عنه ، أو تصدقتم عنه ، أو حججتم عنه بلغه ذلك  . 
"}
,{"Id" : "19094","IdP" : "3562998","Description" : "17 باب ما جاء في الرجل يموت وعليه دين وله وفاء يستنظر غرماؤه ويرفق الوارث
"}
,{"Id" : "19095","IdP" : "3562998","Description" : "2884 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أن شعيب بن إسحاق حدثهم ، عن هشام بن عروة ، عن وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله أنه أخبره
أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود ، فاستنظره ( استنظره: طلب منه أن يمهله ) جابر فأبى ، فكلم جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع له إليه ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم اليهودي ليأخذ ثمر نخله بالذي له عليه فأبى عليه ، وكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينظره فأبى ، وساق الحديث . 
آخر كتاب الوصايا . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]