[{"Id" : "19096","IdP" : "3573387","Description" : "1 باب ما جاء في تعليم الفرائض
"}
,{"Id" : "19097","IdP" : "3573387","Description" : "2885 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال: أخبرنا ابن وهب ، حدثني عبد الرحمن بن زياد ، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  العلم ثلاثة ، وما سوى ذلك فهو فضل: آية محكمة ، أو سنة قائمة ، أو فريضة عادلة  . 
"}
,{"Id" : "19098","IdP" : "3573387","Description" : "2 باب في الكلالة
"}
,{"Id" : "19099","IdP" : "3573387","Description" : "2886 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا سفيان قال: سمعت ابن المنكدر أنه سمع جابرا يقول:
مرضت فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر ماشيين ، وقد أغمي علي فلم أكلمه ، فتوضأ وصبه علي فأفقت ، فقلت: يارسول الله ، كيف أصنع في مالي ولي أخوات ؟ قال: فنزلت آية المواريث {يستفتونك ، قل الله يفتيكم في الكلالة} . 
"}
,{"Id" : "19100","IdP" : "3573387","Description" : "3 باب من كان ليس له ولد وله أخوات
"}
,{"Id" : "19101","IdP" : "3573387","Description" : "2887 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: ثنا كثير بن هشام ، ثنا هشام يعني الدستوائي عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
اشتكيت وعندي سبع أخوات فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنفخ في وجهي فأفقت ، فقلت: يارسول الله ، ألا أوصي لأخواتي بالثلث ؟ قال:  أحسن  قلت: الشطر ؟ قال:  أحسن  ثم خرج وتركني فقال:  ياجابر ، لا أراك ميتا من وجعك هذا ، وإن الله قد أنزل فبين الذي لأخواتك ، فجعل لهن الثلثين  قال: وكان جابر يقول: أنزلت في هذه الآية {يستفتونك ، قل الله يفتيكم في الكلالة} . 
"}
,{"Id" : "19102","IdP" : "3573387","Description" : "2888 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن البراء بن عازب قال:
آخر آية نزلت في الكلالة {يستفتونك ، قل الله يفتيكم في الكلالة} . 
"}
,{"Id" : "19103","IdP" : "3573387","Description" : "2889 ( صحيح ) 
حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، قال: ثنا أبو بكر ، عن أبي إسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله {يستفتونك في الكلالة} فما الكلالة ؟ قال:  تجزئك آية الصيف  فقلت لأبي إسحاق: هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا ؟ قال: كذلك ظنوا أنه كذلك . 
"}
,{"Id" : "19104","IdP" : "3573387","Description" : "4 باب ما جاء في ميراث الصلب
"}
,{"Id" : "19105","IdP" : "3573387","Description" : "2890 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال: ثنا علي بن مسهر ، عن الأعمش ، عن أبي قيس الأودي ، عن هزيل بن شرحبيل الأودي قال:
جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة فسألهما عن ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا: لابنته النصف ، وللأخت من الأب والأم النصف ، ولم يورثا بنت الابن شيئا ، وأما ابن مسعود فإنه سيتابعنا ، فأتاه الرجل فسأله وأخبره بقولهما ، فقال: لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ، ولكني سأقضي فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: لابنته النصف ، ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين ، وما بقي فللأخت من الأب والأم . 
"}
,{"Id" : "19106","IdP" : "3573387","Description" : "2891 ( حسن لكن ذكر ثابت بن قيس فيه خطأ والمحفوظ أنه سعد بن الربيع ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا بشر بن المفضل ، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جئنا امرأة من الأنصار في الأسواف ( هو اسم لحرم المدينة الذي حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فجاءت المرأة بابنتين لها ، فقالت: يارسول الله ، هاتان بنتا ثابت بن قيس قتل معك يوم أحد ، وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله ، ولم يدع لهما مالا إلا أخذه ، فما ترى يارسول الله ؟ فوالله لاتنكحان أبدا إلا ولهما مال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقضي الله في ذلك  قال: ونزلت سورة النساء {يوصيكم الله في أولادكم} الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ادعوا لي المرأة وصاحبها  فقال لعمهما  أعطهما الثلثين ، وأعط أمهما الثمن ، وما بقي فلك  . 
قال أبو داود: أخطأ بشر فيه ، إنما هما ابنتا سعد بن الربيع ، وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة . 
"}
,{"Id" : "19107","IdP" : "3573387","Description" : "2892 ( حسن ) 
حدثنا ابن السرح ، قال: ثنا ابن وهب ، قال: أخبرني داود بن قيس وغيره من أهل العلم ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله
أن إمرأة سعد بن الربيع قالت: يارسول الله ، إن سعدا هلك وترك ابنتين ، وساق نحوه . 
قال أبو داود: وهذا هو أصح . 
"}
,{"Id" : "19108","IdP" : "3573387","Description" : "2893 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا أبان ، قال: ثنا قتادة ، قال: حدثني أبو حسان ، عن الأسود بن يزيد
أن معاذ بن جبل ورث أختا وابنة ، فجعل لكل واحدة منهما النصف وهو باليمن ، ونبي الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حي . 
"}
,{"Id" : "19109","IdP" : "3573387","Description" : "5 باب في [ ميراث ] الجدة
"}
,{"Id" : "19110","IdP" : "3573387","Description" : "2894 ( ضعيف ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة ، عن قبيصة بن ذؤيب ، أنه قال:
جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها ، فقال: مالك في كتاب الله تعالى شىء ، وما علمت لك في سنة نبي الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، فارجعي حتى أسأل الناس ، فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس ، فقال أبو بكر: هل معك غيرك ؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة ، فأنفذه لها أبو بكر رضي الله عنه ، ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] تسأله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله تعالى شىء ، وما كان القضاء الذي قضي به إلا لغيرك وما أنا بزائد في الفرائض ، ولكن هو ذلك السدس ، فإن اجتمعتما فيه فهو بينكما ، وأيتكما ما خلت به فهو لها . 
"}
,{"Id" : "19111","IdP" : "3573387","Description" : "2895 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، قال: أخبرني أبي ، قال: ثنا عبيد الله أبو المنيب العتكي ، عن ابن بريدة ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للجدة السدس ، إذا لم تكن دونها أم . 
"}
,{"Id" : "19112","IdP" : "3573387","Description" : "6 باب ما جاء في ميراث الجد
"}
,{"Id" : "19113","IdP" : "3573387","Description" : "2896 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن كثير ، قال: أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن ابن ابني مات ، فما لي من ميراثه ؟ فقال:  لك السدس  فلما أدبر دعاه فقال:  لك سدس آخر  فلما أدبر دعاه فقال:  إن السدس الآخر طعمة  . 
قال قتادة: فلا يدرون مع أي شىء ورثه ، قال قتادة: أقل شىء ورث الجد السدس . 
"}
,{"Id" : "19114","IdP" : "3573387","Description" : "2897 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن يونس ، عن الحسن ، أن عمر قال:
أيكم يعلم ما ورث رسول الله صلى الله عليه وسلم الجد ؟ فقال معقل بن يسار: أنا ، ورثه رسول الله صلى الله عليه وسلم السدس ، قال: مع من ؟ قال: لا أدري ، قال: لادريت ، فما تغني إذا ؟ !
"}
,{"Id" : "19115","IdP" : "3573387","Description" : "7 باب في ميراث العصبة
"}
,{"Id" : "19116","IdP" : "3573387","Description" : "2898 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ومخلد بن خالد ، وهذا حديث مخلد ، وهو أشبع قالا: ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  اقسم المال بين أهل الفرائض على كتاب الله ، فما تركت الفرائض فلأولى ذكر  . 
"}
,{"Id" : "19117","IdP" : "3573387","Description" : "8 باب في ميراث ذوي الأرحام
"}
,{"Id" : "19118","IdP" : "3573387","Description" : "2899 ( حسن صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة ، عن بديل ، عن علي بن أبي طلحة ، عن راشد بن سعد ، عن أبي عامر [ الهوزني عبد الله بن لحي ] عن المقدام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من ترك كلا فإلي  وربما قال:  إلى الله وإلى رسوله  ومن ترك مالا فلورثته ، وأنا وارث من لا وارث له: أعقل له ، وأرثه ، والخال وارث من لا وارث له ، يعقل عنه ويرثه  . 
"}
,{"Id" : "19119","IdP" : "3573387","Description" : "2900 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب في آخرين قالوا: ثنا حماد ، عن بديل يعني ابن ميسرة عن علي بن أبي طلحة ، عن راشد بن سعد ، عن أبي عامر الهوزني ، عن المقدام الكندي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ، فمن ترك دينا أو ضيعة فإلي ، ومن ترك مالا فلورثته ، وأنا مولى من لا مولى له: أرث ماله ، وأفك عانه ، والخال مولى من لا مولى له: يرث ماله ، ويفك عانه  . 
قال أبو داود: الضيعة معناه عيال . 
قال أبو داود: رواه الزبيدي عن راشد بن سعد ، عن ابن عائذ عن المقدام ، ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال: سمعت المقدام . 
"}
,{"Id" : "19120","IdP" : "3573387","Description" : "2901 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي ، قال: ثنا محمد بن المبارك ، قال: ثنا إسماعيل بن عياش ، عن يزيد بن حجر ، عن صالح بن يحيى بن المقدام ، عن أبيه ، عن جده قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  أنا وارث من لا وارث له: أفك عانيه ، وأرث ماله ، والخال وارث من لا وارث له: يفك عانيه ، ويرث ماله  . 
"}
,{"Id" : "19121","IdP" : "3573387","Description" : "2902 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، قال: ثنا شعبة ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا وكيع بن الجراح ، عن سفيان جميعا ، عن ابن الأصبهاني ، عن مجاهد بن وردان ، عن عروة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن مولى للنبي صلى الله عليه وسلم مات وترك شيئا ، ولم يدع ولدا ولا حميما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته  . 
قال أبو داود: وحديث سفيان أتم ، وقال مسدد قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ههنا أحد من أهل أرضه ؟  قالوا: نعم ، قال:  فأعطوه ميراثه  . 
"}
,{"Id" : "19122","IdP" : "3573387","Description" : "2903 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، قال: ثنا المحاربي ، عن جبريل بن أحمر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إن عندي ميراث رجل من الأزد ، ولست أجد أزديا أدفعه إليه ، قال:  اذهب فالتمس أزديا حولا  قال: فأتاه بعد الحول فقال: يارسول الله ، لم أجد أزديا أدفعه إليه ، قال:  فانطلق ، فانظر أول خزاعي تلقاه فادفعه إليه  فلما ولى قال:  علي الرجل  فلما جاءه قال:  انظر كبر ( وهو أن ينتسب إلى جده الأكبر بآباء أقل من باقي عشيرته ) خزاعة فادفعه إليه  . 
"}
,{"Id" : "19123","IdP" : "3573387","Description" : "2904 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسين بن أسود العجلي ، ثنا يحيى يعني ابن آدم ، قال: حدثنا شريك ، عن جبريل بن أحمر أبي بكر ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال:
مات رجل من خزاعة ، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بميراثه فقال:  التمسوا له وارثا ، أو ذا رحم  فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أعطوه الكبر من خزاعة  قال يحيى: قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث:  انظروا أكبر رجل من خزاعة  . 
"}
,{"Id" : "19124","IdP" : "3573387","Description" : "2905 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا عمرو بن دينار ، عن عوسجة ، عن ابن عباس
أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هل له أحد ؟  قالوا: لا ، إلا غلاما له كان أعتقه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه له . 
"}
,{"Id" : "19125","IdP" : "3573387","Description" : "9 باب ميراث ابن الملاعنة
"}
,{"Id" : "19126","IdP" : "3573387","Description" : "2906 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، ثنا محمد بن حرب ، حدثني عمرو بن رؤبة التغلبي ، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري ، عن واثلة بن الأسقع ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  المرأة تحرز ثلاثة مواريث: عتيقها ، ولقيطها ، وولدها الذي لاعنت عنه  . 
"}
,{"Id" : "19127","IdP" : "3573387","Description" : "2907 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، وموسى بن عامر قالا: ثنا الوليد ، أخبرنا ابن جابر ، ثنا مكحول قال:
جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لأمه ولورثتها من بعدها . 
"}
,{"Id" : "19128","IdP" : "3573387","Description" : "2908 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن عامر ، ثنا الوليد ، أخبرني عيسى أبو محمد ، عن العلاء بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "19129","IdP" : "3573387","Description" : "10 باب هل يرث المسلم الكافر ؟
"}
,{"Id" : "19130","IdP" : "3573387","Description" : "2909 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن علي بن حسين ، عن عمرو بن عثمان ، عن أسامة بن زيد ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  [ لايرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ]  . 
"}
,{"Id" : "19131","IdP" : "3573387","Description" : "2910 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان ، عن أسامة بن زيد قال:
قلت يارسول الله ، أين تنزل غدا في حجته ؟ قال:  وهل ترك لنا عقيل منزلا ؟  ثم قال:  نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش على الكفر  يعني: المحصب ، وذاك أن بني كناة حالفت قريشا على بني هاشم: أن لا يناكحوهم ، ولا يبايعوهم ، ولايؤووهم . 
قال الزهري: والخيف الوادي . 
"}
,{"Id" : "19132","IdP" : "3573387","Description" : "2911 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايتوارث أهل ملتين شتى  . 
"}
,{"Id" : "19133","IdP" : "3573387","Description" : "2912 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن عمرو بن أبي حكيم الواسطي ، ثنا عبد الله بن بريدة أن أخوين اختصما إلى يحيى بن يعمر ، يهودي ومسلم ، فورث المسلم منهما وقال: حدثني أبو الأسود أن رجلا حدثه أن معاذا قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  الإسلام يزيد ولا ينقص  فورث المسلم . 
"}
,{"Id" : "19134","IdP" : "3573387","Description" : "2913 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة ، عن عمرو بن أبي حكيم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن يحيى بن يعمر ، عن أبي الأسود الديلي ، أن معاذا أتي بميراث يهودي وارثه مسلم ، بمعناه عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19135","IdP" : "3573387","Description" : "11 باب فيمن أسلم على ميراث
"}
,{"Id" : "19136","IdP" : "3573387","Description" : "2914 ( صحيح ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، ثنا موسى بن داود ، ثنا محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي الشعثاء ، عن ابن عباس قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم له ، وكل قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام  . 
"}
,{"Id" : "19137","IdP" : "3573387","Description" : "12 باب في الولاء
"}
,{"Id" : "19138","IdP" : "3573387","Description" : "2915 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد قال: قرىء على مالك وأنا حاضر ، قال مالك: عرض علي نافع ، عن ابن عمر
أن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أرادت أن تشتري جارية تعتقها ، فقال أهلها: نبيعكها على أن ولاءها لنا ، فذكرت عائشة ذاك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  لايمنعك ذلك فإن الولاء لمن أعتق  . 
"}
,{"Id" : "19139","IdP" : "3573387","Description" : "2916 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع بن الجراح ، عن سفيان الثوري ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الولاء لمن أعطى الثمن وولي النعمة  . 
"}
,{"Id" : "19140","IdP" : "3573387","Description" : "2917 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ، أبو معمر ، ثنا عبد الوارث ، عن حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
أن رياب بن حذيفة تزوج امرأة ، فولدت له ثلاثة غلمة فماتت أمهم ، فورثوها رباعها وولاء مواليها ، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها ، فأخرجهم إلى الشم فماتوا ، فقد عمرو بن العاص ومات مولى لها ، وترك مالا له فخاصمه إخوتها إلى عمر بن الخطاب ، فقال عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أحرز الولد ، أو الوالد فهو لعصبته من كان  قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف ، وزيد بن ثابت ورجل آخر ، فلما استخلف عبد الملك اختصموا إلى هشام بن إسماعيل [ أو إلى إسماعيل بن هشام ] ، فرفعهم إلى عبد الملك فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت أراه ، قال: فقضى لنا بكتاب عمر بن الخطاب ، فنحن فيه إلى الساعة . 
"}
,{"Id" : "19141","IdP" : "3573387","Description" : "13 باب في الرجل يسلم على يدي الرجل
"}
,{"Id" : "19142","IdP" : "3573387","Description" : "2918 ( حسن صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ، وهشام بن عمار قالا: ثنا يحيى ، قال أبو داود: هو ابن حمزة ، عن عبد العزيز بن عمر قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز ، عن قبيصة بن ذؤيب ، قال هشام: عن تميم الداري أنه قال:
يارسول الله ، وقال يزيد: إن تميما قال: يارسول الله ، ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين ؟ قال:  هو أولى الناس بمحياه ومماته  . 
"}
,{"Id" : "19143","IdP" : "3573387","Description" : "14 باب في بيع الولاء
"}
,{"Id" : "19144","IdP" : "3573387","Description" : "2919 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته . 
"}
,{"Id" : "19145","IdP" : "3573387","Description" : "15 باب في المولود يستهل ثم يموت
"}
,{"Id" : "19146","IdP" : "3573387","Description" : "2920 ( صحيح ) 
حدثنا حسين بن معاذ ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا محمد يعني ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذ استهل المولود ورث  . 
"}
,{"Id" : "19147","IdP" : "3573387","Description" : "16 باب نسخ ميراث العقد بميراث الرحم
"}
,{"Id" : "19148","IdP" : "3573387","Description" : "2921 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ، قال: حدثني علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
{والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم} ، كان الرجل يحالف الرجل ، ليس بينهما نسب ، فيرث أحدهما الآخر ، فنسخ ذلك الأنفال ، فقال [ تعالى ]: {وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض} . 
"}
,{"Id" : "19149","IdP" : "3573387","Description" : "2922 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا أبو أسامة ، حدثني إدريس بن يزيد ، ثنا طلحة بن مصرف ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله [ تعالى ]:
{والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم} قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة تورث الأنصار دون ذوي رحمه للأخوة التي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم ، فلما نزلت هذه الآية {ولكل جعلنا موالي مما ترك} قال: نسختها {والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم} من النصر والننصيحة والرفادة ويوصى له ، وقد ذهب الميراث . 
"}
,{"Id" : "19150","IdP" : "3573387","Description" : "2923 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، وعبد العزيز بن يحيى ، المعنى قال أحمد: ثنا محمد بن سلمة ، عن ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين قال:
كنت أقرأ على أم سعد بنت الربيع ، وكانت يتيمة في حجر أبي بكر ، فقرأت: {والذين عاقدت أيمانكم} فقالت: لا تقرأ {والذين عاقدت أيمانكم} إنما نزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن حين أبى الإسلام ، فحلف أبو بكر ألا يورثه ، فلما أسلم أمر الله تعالى نبيه عليه السلام أن يؤتيه نصيبه ، زاد عبد العزيز: فما أسلم حتى حمل على الإسلام بالسيف . 
قال أبو داود: من قال: {عقدت} جعله حلفا ، ومن قال: {عاقدت} جعله حالفا ، قال: والصواب حديث طلحة {عاقدت} . 
"}
,{"Id" : "19151","IdP" : "3573387","Description" : "2924 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد ، ثنا علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس:
{والذين آمنوا وهاجروا ، والذين آمنوا ولم يهاجروا} فكان الأعرابي لايرث المهاجر ، ولايرثه المهاجر فنسختها ، فقال [ تعالى ]: {وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض} . 
"}
,{"Id" : "19152","IdP" : "3573387","Description" : "17 باب في الحلف
"}
,{"Id" : "19153","IdP" : "3573387","Description" : "2925 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن بشر ، وابن نمير ، وأبو أسامة ، عن زكريا ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن جبير بن مطعم ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاحلف في الإسلام ، وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام ألا شدة  . 
"}
,{"Id" : "19154","IdP" : "3573387","Description" : "2926 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن عاصم الأحول قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا ، فقيل له: أليس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا حلف في الإسلام ؟  فقال: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا مرتين أو ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "19155","IdP" : "3573387","Description" : "18 باب في المرأة ترث من دية زوجها
"}
,{"Id" : "19156","IdP" : "3573387","Description" : "2927 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد قال: كان عمر بن الخطاب يقول: الدية للعاقلة ، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا ، حتى قال له الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها ، فرجع عمر . 
قال أحمد بن صالح: ثنا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، وقال فيه: وكان النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على الأعراب . 
آخر كتاب الفرائض
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]