[{"Id" : "19157","IdP" : "3589424","Description" : "1 باب ما يلزم الإمام من حق الرعية
"}
,{"Id" : "19158","IdP" : "3589424","Description" : "2928 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ألا كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته: فالأمير الذي على الناس راع عليهم وهو مسئول عنهم ، والرجل راع على أهل بيته وهو مسئول عنهم ، والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسئولة عنهم ، والعبد راع على مال سيده وهو مسئول عنه؛ فكلكم راع ، وكلكم مسئول عن رعيته  . 
"}
,{"Id" : "19159","IdP" : "3589424","Description" : "2 باب ما جاء في طلب الإمارة
"}
,{"Id" : "19160","IdP" : "3589424","Description" : "2929 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا هشيم ، أخبرنا يونس ومنصور ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا عبد الرحمن بن سمرة ، لا تسأل الإمارة؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت فيها إلى نفسك ، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها  . 
"}
,{"Id" : "19161","IdP" : "3589424","Description" : "2930 ( منكر ) 
حدثنا وهب بن بقية ، ثنا خالد ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن أخيه ، عن بشر بن قرة الكلبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال:
انطلقت مع رجلين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتشهد أحدهما ثم قال: جئنا لتستعين بنا على عملك ، وقال الآخر مثل قول صاحبه ، فقال [ النبي ]:  إن أخونكم عندنا من طلبه  فاعتذر أبو موسى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لم أعلم لما جاءا له ، فلم يستعن بهما على شىء حتى مات . 
"}
,{"Id" : "19162","IdP" : "3589424","Description" : "3 باب في الضرير يولى
"}
,{"Id" : "19163","IdP" : "3589424","Description" : "2931 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، ثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرتين . 
"}
,{"Id" : "19164","IdP" : "3589424","Description" : "4 باب في اتخاذ الوزير
"}
,{"Id" : "19165","IdP" : "3589424","Description" : "2932 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن عامر المري ، قال: ثنا الوليد ، ثنا زهير بن محمد ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق: إن نسي ذكره ، وإن ذكر أعانه ، وإذا أراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء: إن نسي لم يذكره ، وإن ذكر لم يعنه  . 
"}
,{"Id" : "19166","IdP" : "3589424","Description" : "5 باب في العرافة
"}
,{"Id" : "19167","IdP" : "3589424","Description" : "2933 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، قال: ثنا محمد بن حرب ، عن أبي سلمة سليمان بن سليم ، عن يحيى بن جابر ، عن صالح بن يحيى بن المقدام ، عن جده المقدام بن معد يكرب
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب على منكبه ، ثم قال له:  أفلحت يا قديم ( تصغير مقدام ) ، إن مت ولم تكن أميرا ، ولا كاتبا ، ولاعريفا  . 
"}
,{"Id" : "19168","IdP" : "3589424","Description" : "2934 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ثنا غالب القطان ، عن رجل ، عن أبيه ، عن جده
أنهم كانوا على منهل ( المنهل: المكان يرده القوم لشرب الماء والاستقاء منه ) من المناهل ، فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا ، وقسم الإبل بينهم ، وبدا له أن يرتجعها منهم ، فأرسل ابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: إئت النبي صلى الله عليه وسلم فقل له: إن أبي يقرئك السلام ، وإنه جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا ، وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها منهم ، أفهو أحق بها أم هم ؟ فإن قال لك نعم أو لا ، فقل له: إن أبي شيخ كبير وهو عريف ( القيم بأمر القبيلة ) الماء ، وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده ، فأتاه فقال: إن أبي يقرئك السلام ، فقال:  وعليك وعلى أبيك السلام  فقال: إن أبي جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا ، وحسن إسلامهم ، ثم بدا له أن يرتجعها منهم ، أفهو أحق بها أم هم ؟ فقال:  إن بدا له أن يسلمها لهم فليسلمها ، وإن بدا له أن يرتجعها فهو أحق بها منهم ، فإن أسلموا فلهم إسلامهم ، وإن لم يسلموا قوتلوا على الإسلام  وقال: إن أبي شيخ كبير ، وهو عريف الماء ، وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده ، فقال:  إن العرافة حق ، ولابد للناس من العرفاء ، ولكن العرفاء في النار  . 
"}
,{"Id" : "19169","IdP" : "3589424","Description" : "6 باب في اتخاذ الكاتب
"}
,{"Id" : "19170","IdP" : "3589424","Description" : "2935 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا نوح بن قيس ، عن يزيد بن كعب ، عن عمرو بن مالك ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس قال:
السجل كاتب ، كان للنبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19171","IdP" : "3589424","Description" : "7 باب في السعاية على الصدقة
"}
,{"Id" : "19172","IdP" : "3589424","Description" : "2936 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إبراهيم الأسباطي ، ثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن رافع بن خديج قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  العامل على الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتى يرجع إلى بيته  . 
"}
,{"Id" : "19173","IdP" : "3589424","Description" : "2937 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، عن عقبة بن عامر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لايدخل الجنة صاحب مكس  . 
"}
,{"Id" : "19174","IdP" : "3589424","Description" : "2938 ( مقطوع ) 
حدثنا محمد بن عبد الله القطان ، عن ابن مغراء ، عن ابنن إسحاق قال:
الذي يعشر الناس ، يعني صاحب المكس . 
"}
,{"Id" : "19175","IdP" : "3589424","Description" : "8 باب في الخليفة يستخلف
"}
,{"Id" : "19176","IdP" : "3589424","Description" : "2939 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان وسلمة قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر قال: قال عمر:
إني إن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلف ، وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف ، قال: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر فعلمت أنه لايعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ، وأنه غير مستخلف . 
"}
,{"Id" : "19177","IdP" : "3589424","Description" : "، 9 باب ما جاء في البيعة
"}
,{"Id" : "19178","IdP" : "3589424","Description" : "2940 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال:
كنا نبايع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة ويلقننا  فيما استطعت  . 
"}
,{"Id" : "19179","IdP" : "3589424","Description" : "2941 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، حدثني مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة
أن عائشة رضي الله عنها أخبرته عن بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء ، قالت: ما مس رسول الله صلى الله عليه وسلم يدا امرأة قط إلا أن يأخذ عليها ، فإذا أخذ عليها فأعطته قال:  اذهبي فقد بايعتك  . 
"}
,{"Id" : "19180","IdP" : "3589424","Description" : "2942 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا عبد الله بن يزيد ، قال: حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، ثنا أبو عقيل زهرة بن معبد ، عن جده عبد الله بن هشام ، قال:
وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يارسول الله بايعه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هو صغير  فمسح رأسه . 
"}
,{"Id" : "19181","IdP" : "3589424","Description" : "9 ، 10 باب في أرزاق العمال
"}
,{"Id" : "19182","IdP" : "3589424","Description" : "2943 ( صحيح ) 
حدثنا زيد بن أخزم أبو طالب ، ثنا أبو عاصم ، عن عبد الوارث بن سعيد ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا فما أخذ بعد ذلك فهو غلول  . 
"}
,{"Id" : "19183","IdP" : "3589424","Description" : "2944 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا ليث ، عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن بسر بن سعيد ، عن ابن الساعدي قال:
استعملني عمر على الصدقة ، فلما فرغت أمر لي بعمالة ، فقلت: إنما عملت لله ، قال: خذ ما أعطيت ، فإني قد عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني ( أي أعطاني العمالة ) . 
"}
,{"Id" : "19184","IdP" : "3589424","Description" : "2945 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن مروان الرقي ، ثنا المعافى ، ثنا الأوزاعي ، عن الحارث بن يزيد ، عن جبير بن نفير ، عن المستورد بن شداد قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة؛ فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما ، فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا  قال: قال أبو بكر: أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق  . 
"}
,{"Id" : "19185","IdP" : "3589424","Description" : "10 ، 11 باب في هدايا العمال
"}
,{"Id" : "19186","IdP" : "3589424","Description" : "2946 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح وابن أبي خلف ، لفظه قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن أبي حميد الساعدي
أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية قال ابن السرح: ابن الأتبية على الصدقة ، فجاء فقال: هذا لكم ، وهذا أهدي لي ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال:  ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول: هذا لكم وهذا أهدي لي ، ألا جلس في بيت أمه أو أبيه ، فينظر أيهدى له أم لا ؟ لا يأتي أحد منكم بشىء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة ، إن كان بعيرا فله رغاء ، أو بقرة فلها خوار ، أو شاة تيعر  ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه ، ثم قال:  اللهم هل بلغت ، اللهم هل بلغت  . 
"}
,{"Id" : "19187","IdP" : "3589424","Description" : "11 ، 12 باب في غلول الصدقة
"}
,{"Id" : "19188","IdP" : "3589424","Description" : "2947 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن مطرف ، عن أبي الجهم ، عن أبي مسعود الأنصاري قال:
بعثني النبي صلى الله عليه وسلم ساعيا ثم قال:  انطلق أبا مسعود [ و ] لا ألفينك يوم القيامة تجيء وعلى ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء قد غللته  قال: إذا لا أنطلق ، قال:  إذا لا أكرهك  . 
"}
,{"Id" : "19189","IdP" : "3589424","Description" : "12 ، 13 باب فيما يلزم الإمام من أمر الرعية والحجبة عنهم
"}
,{"Id" : "19190","IdP" : "3589424","Description" : "2948 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ثنا يحيى بن حمزة ، قال: حدثني ابن أبي مريم ، أن القاسم بن مخيمرة أخبره أن أبا مريم الأزدي أخبره قال:
دخلت على معاوية فقال: ما أنعمنا بك أبا فلان ، وهي كلمة تقولها العرب ، فقلت: حديثا سمعته أخبرك به ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من ولاه الله عزوجل شيئا من أمر المسلمين ، فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم ( الحاجة ) وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره  قال: فجعل رجلا على حوائج الناس . 
"}
,{"Id" : "19191","IdP" : "3589424","Description" : "2949 ( صحيح ) 
حدثنا سلمة بن شبيب: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أوتيكم من شيء وما أمنعكموه ، إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت  . 
"}
,{"Id" : "19192","IdP" : "3589424","Description" : "2950 ( حسن موقوف ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
ذكر عمر بن الخطاب يوما الفيء فقال: ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم ، وما أحد منا بأحق به من أحد ، إلا أنا على منازلنا من كتاب الله عزوجل ، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم: فالرجل وقدمه ( قدمه ، بكسر القاف: أي سبقه في الإسلام الذي ابتلي به في سبيل الله؛ والمراد مشقته وسعيه ) ، والرجل وبلاؤه ( بلاؤه: أي شجاعته وصبره ) ، والرجل وعياله ( وعياله: أي ممن يمونه أ ه ) ، والرجل وحاجته ( وحاجته: أي مقدار حاجته أ ه ) . 
"}
,{"Id" : "19193","IdP" : "3589424","Description" : "13 ، 14 باب في قسم الفيء
"}
,{"Id" : "19194","IdP" : "3589424","Description" : "2951 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا أبي ، ثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم
أن عبد الله بن عمر دخل على معاوية فقال: حاجتك يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال: عطاء المحررين فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما جاءه شىء بدأ بالمحررين . 
"}
,{"Id" : "19195","IdP" : "3589424","Description" : "2952 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، ثنا ابن أبي ذئب ، عن القاسم بن عباس ، عن عبد الله بن نيار ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بظبية ( الظبية: جراب صغير من جلد ظبي قاله الاصمعي . هامش د ) فيها خرز فقسمها للحرة والأمة ، قالت عائشة: كان أبي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد . 
"}
,{"Id" : "19196","IdP" : "3589424","Description" : "2953 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد الله بن المبارك ، ح وحدثنا ابن المصفى قال: حدثنا أبو المغيرة ، جميعا عن صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن عوف بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه ، فأعطى الآهل حظين ، وأعطى العزب حظا ، زاد ابن المصفى: فدعينا وكنت أدعى قبل عمار ، فدعيت فأعطاني حظين وكان لي أهل ، ثم دعي بعدي عمار بن ياسر ، فأعطى [ له ] حظا واحدا . 
"}
,{"Id" : "19197","IdP" : "3589424","Description" : "14 ، 15 باب في أرزاق الذرية
"}
,{"Id" : "19198","IdP" : "3589424","Description" : "2954 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن جعفر ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، من ترك مالا فلأهله ، ومن ترك دينا أو ضياعا ( الضياع: اسم لكل ما هو بصدد أن يضيع إن لم يتعهد كالذرية الصغار والأطفال والزمنى الذين لايقومون بأنفسهم وكل من يدخل في معناهم . هامش د ) ، فإلي وعلي  . 
"}
,{"Id" : "19199","IdP" : "3589424","Description" : "2955 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من ترك مالا فلورثته ، ومن ترك كلا فإلينا  . 
"}
,{"Id" : "19200","IdP" : "3589424","Description" : "2956 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول:  أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ، فأيما رجل مات وترك دينا فإلي ، ومن ترك مالا فلورثته  . 
"}
,{"Id" : "19201","IdP" : "3589424","Description" : "15 ، 16 باب متى يفرض للرجل في المقاتلة ؟
"}
,{"Id" : "19202","IdP" : "3589424","Description" : "2957 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، ثنا عبيد الله ، أخبرني نافع ، عن ابن عمر ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد ، وهو ابن أربع عشرة فلم يجزه ، وعرضه يوم الخندق ، وهو ابن خمس عشرة سنة ، فأجازه . 
"}
,{"Id" : "19203","IdP" : "3589424","Description" : "16 ، 17 باب في كراهية الاقتراض في آخر الزمان
"}
,{"Id" : "19204","IdP" : "3589424","Description" : "2958 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن أبي الحواري ، ثنا سليم بن مطير ، شيخ من أهل وادي القرى قال:
حدثني أبي مطير أنه خرج حاجا ، حتى إذا كان بالسويداء ( على ليلتين من المدينة في طريق الذاهب إلى الشام . ) إذا أنا برجل قد جاء كأنه يطلب دواء وحضضا ( الحضض: يروى بضم الضاد الأولى وفتحها ، وهو دواء معروف ) فقال: أخبرني من سمع رسول لله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، وهو يعظ الناس ، ويأمرهم وينهاهم ، فقال:  يا أيها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء ، فإذا تجاحفت ( تجاحفت: يريد تنازعت الملك حتى تقاتلت عليه ) قريش على الملك ، وكان عن دين أحدكم فدعوه  . 
قال أبو داود: ورواه ابن المبارك ، عن محمد بن يسار ، عن سليم بن مطير . 
"}
,{"Id" : "19205","IdP" : "3589424","Description" : "2959 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا سليم بن مطير ، من أهل وادي القرى ، عن أبيه أنه حدثه قال: سمعت رجلا يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، أمر الناس ونهاهم ، ثم قال:  اللهم هل بلغت ؟  قالوا: اللهم نعم ، ثم قال:  إذا تجاحفت قريش على الملك فيما بينها وعاد العطاء ، أو كان رشا فدعوه  فقيل: من هذا ؟ قالوا: هذا ذو الزوائد ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19206","IdP" : "3589424","Description" : "17 ، 18 باب في تدوين العطاء
"}
,{"Id" : "19207","IdP" : "3589424","Description" : "2960 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا إبراهيم يعني ابن سعد أخبرنا ابن شهاب ، عن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري ، 
أن جيشا من الأنصار كانوا بأرض فارس مع أميرهم ، وكان عمر يعقب الجيوش في كل عام ، فشغل عنهم عمر ، فلما مر الأجل قفل أهل ذلك الثغر ، فاشتد عليهم وتواعدهم وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: ياعمر ، إنك غفلت عنا وتركت فينا الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من إعقاب بعض الغزية بعضا . 
"}
,{"Id" : "19208","IdP" : "3589424","Description" : "2961 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا محمد بن عائذ ، ثنا الوليد ، ثنا عيسى بن يونس ، حدثني فيما حدثه ابن لعدي بن عدي الكندي ، 
أن عمر بن عبد العزيز كتب: أن من سأل عن مواضع الفيء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فرآه المؤمنون عدلا ، موافقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم:  جعل الله الحق على لسان عمر وقلبه  فرض الأعطية للمسلمين ، وعقد لأهل الأديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية لم يضرب فيها بخمس ولا مغنم . 
"}
,{"Id" : "19209","IdP" : "3589424","Description" : "2962 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا محمد بن إسحاق ، عن مكحول ، عن غضيف بن الحارث ، عن أبي ذر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به  . 
"}
,{"Id" : "19210","IdP" : "3589424","Description" : "18 ، 19 باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال
"}
,{"Id" : "19211","IdP" : "3589424","Description" : "2963 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ومحمد بن يحيى بن فارس ، المعنى قالا: ثنا بشر بن عمر الزهراني قال: حدثني مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
أرسل إلي عمر حين تعالى النهار ، فجئته فوجدته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله ( بضم الراء ما يرمل وينسج به من شريط ونحوه ) ، فقال حين دخلت عليه: يامال ، إنه قد دف أهل بيات من قومك ، وإني قد أمرت فيهم بشىء فاقسم فيهم ، قلت: لو أمرت غيري بذلك ، فقال: خذه ، فجاءه يرفأ ( بفتح الياء واسكان الراء وهو اسم علم لحاجب عمر رضي الله عنه ) فقال: يا أمير المؤمنين ، هل لك في عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف ، والزبير بن العوام ، وسعد بن أبي وقاص ؟ قال: نعم ، فأذن لهم فدخلوا ، ثم جاءه يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في العباس وعلي ؟ قال: نعم ، فأذن لهم فدخلوا ، قال العباس: يا أمير المؤمنين ، اقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم: أجل يا أمير المؤمنين ، اقض بينهما وأرحهما . قال مالك بن أوس: خيل إلي أنهما قدما أولئك النفر لذلك ، فقال عمر رضي الله عنه: اتئدا ( أي تأنيا وتمهلا ) ، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لانورث ما تركنا صدقة ؟  قالوا: نعم ، ثم أقبل على علي والعباس رضي الله عنهما! فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لانورث ما تركنا صدقة ؟  فقالا: نعم ، قال: فإن الله خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بخاصة لم يخص بها أحدا من الناس ، فقال الله تعالى: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب ، ولكن الله يسلط رسله على من يشاء ، والله على كل شىء قدير} وكان الله أفاء على رسوله بني النضير ، فوالله ما استأثر بها عليكم ولا أخذها دونكم ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ منها نفقة سنة ، أو نفقته ونفقة أهله سنة ، ويجعل ما بقي أسوة المال ، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمون ذلك ؟ قالوا: نعم ، ثم أقبل على العباس وعلي رضي الله عنهما فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض ، هل تعلمان ذلك ؟ قالا: نعم ، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر رضي الله عنه تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك ، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها ، فقال أبو بكر [ رحمه الله ]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لانورث ما تركنا صدقة  والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق فوليها أبو بكر ، فلما توفي [ أبو بكر ] قلت: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم وولي أبي بكر ، فوليتها ما شاء الله أن أليها ، فجئت أنت وهذا ، وأنتما جميع وأمركما واحد ، فسألتمانيها فقلت: إن شئتما أن أدفعها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تلياها بالذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يليها ، فأخذتماها مني على ذلك ، ثم جئتماني لأقضي بينكما بغير ذلك ، والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة ، فإن عجزتما عنها فرداها إلي . 
قال أبو داود: إنما سألاه أن يكون يصيره بينهما نصفين ، لا أنهما جهلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لانورث ما تركنا صدقة  فإنهما كانا لا يطلبان إلا الصواب ، فقال عمر: لا أوقع عليه اسم القسم ، أدعه على ما هو عليه . 
"}
,{"Id" : "19212","IdP" : "3589424","Description" : "2964 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، قال: ثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن الزهري ، عن مالك بن أوس بهذه القصة قال:
وهما يعني عليا والعباس ، رضي الله عنهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من أموال بني النضير . 
قال أبو داود: أراد أن لا يوقع عليه اسم قسم . 
"}
,{"Id" : "19213","IdP" : "3589424","Description" : "2965 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وأحمد بن عبدة ، المعنى أن سفيان بن عيينة أخبرهم ، عن عمرو بن دينار ، عن الزهري ، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، عن عمر قال:
كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب ، كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم
خالصا ، ينفق على أهل بيته ، قال ابن عبدة: ينفق على أهله ، قوت سنة ، فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله عزوجل ، قال ابن عبدة: في الكراع والسلاح . 
"}
,{"Id" : "19214","IdP" : "3589424","Description" : "2966 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، أخبرنا أيوب ، عن الزهري قال:
قال عمر: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب} ، قال لزهري: قال عمر: هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة قرى عرينة فدك ، وكذا وكذا ، {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ، ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل} ، و{للفقراء الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم} ، {والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم} ، {والذين جاءوا من بعدهم} ، فاستوعبت هذه الآية الناس ، فلم يبق أحد من المسلمين إلا له فيها حق ، قال أيوب: أو قال: حظ ، إلا بعض من تملكون من أرقائكم . 
"}
,{"Id" : "19215","IdP" : "3589424","Description" : "2967 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا هشام بن عمار ، ثنا حاتم بن إسماعيل ، ح وثنا سليمان بن داود المهري ، قال: أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرني عبد العزيز بن محمد ، ح وثنا نصر بن علي ، قال: أخبرنا صفوان بن عيسى ، وهذا لفظ حديثه ، كلهم عن أسامة بن زيد عن الزهري ، عن مالك بن أوس بن الحدثان ، قال:
كان فيما احتج به عمر أنه قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير ، وخيبر ، وفدك . فأما بنو النضير: كانت حبسا لنوائبه ، وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل ، وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء: جزءين بين المسلمين ، وجزءا نفقة لأهله ، فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين . 
"}
,{"Id" : "19216","IdP" : "3589424","Description" : "2968 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ، ثنا الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها أخبرته
أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك ، وما بقي من خمس خيبر ، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لانورث ما تركنا صدقة ، إنما يأكل آل محمد من هذا المال  وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبى أبو بكر رضي الله عنه أن يدفع إلى فاطمة [ عليهما السلام ] منها شيئا . 
"}
,{"Id" : "19217","IdP" : "3589424","Description" : "2969 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ، ثنا أبي ، ثنا شعيب بن أبي حمزة ، عن الزهري ، قال: حدثني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته بهذا الحديث ، قال:
وفاطمة [ عليها السلام ] حينئذ تطلب صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك ، وما بقي من خمس خيبر ، قالت عائشة رضي الله عنها: فقال أبو بكر [ رضي الله عنه ]: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لانورث ما تركنا صدقة ، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال  يعني مال الله ، ليس لهم أن يزيدوا على المأكل . 
"}
,{"Id" : "19218","IdP" : "3589424","Description" : "2970 ( صحيح ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، حدثني يعقوب يعني ابن إبراهيم بن سعد حدثني أبي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ، أخبرني عروة أن عائشة [ رضي الله عنها ] أخبرته بهذا الحديث ، قال فيه:
فأبى أبو بكر [ رضي الله عنه ] عليها ذلك ، وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به ، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس رضي الله عنهم فغلبه علي عليها ، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر ، وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التي تعروه ( أي تغشاه وتنتابه ) ونوائبه ، وأمرهما إلى من ولى الأمر ، قال: فهما على ذلك إلى اليوم . 
"}
,{"Id" : "19219","IdP" : "3589424","Description" : "2971 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا ابن ثور ، عن معمر ، عن الزهري في قوله:
{فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب} قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم أهل فدك وقرى قد سماها لا أحفظها ، وهو محاصر قوما آخرين فأرسلوا إليه بالصلح ، قال: {فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب} يقول: بغير قتال ، قال الزهري: وكانت بنو النضير للنبي صلى الله عليه وسلم خالصا لم يفتحوها عنوة افتتحوها على صلح ، فقسمها النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين ، لم يعط الأنصار منها شيئا إلا رجلين كانت بهما حاجة . 
"}
,{"Id" : "19220","IdP" : "3589424","Description" : "2972 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح ، ثنا جرير ، عن المغيرة قال:
جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ، فكان ينفق منها ويعود منها على صغير بني هاشم ، ويزوج منها أيمهم ( الأيم: المرأة التي فارقها زوجها بموت أو طلاق ) ، وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى ، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مضى لسبيله ، فلما أن ولي أبو بكر [ رضي الله عنه ] عمل فيها بما عمل النبي صلى الله عليه وسلم في حياته حتى مضى لسبيله ، فلما أن ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله ، ثم أقطعها مروان ( أقطعها أيام عثمان رحمه الله فجعل مروان ثلثها لعبد الملك وثلثها لعبد العزيز فجعل عبد الملك ثلثه للوليد وسليمان على النصف بينهما وجعل عبد العزيز ثلثه لعمر فلما ولي الوليد جعل نصيبه لعمر أيضا هكذا ذكره الطبري عنن محمد بن حميد عن جرير عن مغيرة . هامش د ) ، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز قال عمر يعني ابن عبد العزيز فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة [ عليها السلام ] ليس لي بحق ، وأنا أشهدكم أنني قد رددتها على ما كانت ، يعني على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته أربعون ألف دينار ، وتوفي وغلته أربعمائة دينار ، ولو بقي لكان أقل . 
"}
,{"Id" : "19221","IdP" : "3589424","Description" : "2973 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن الفضيل ، عن الوليد بن جميع ، عن أبي الطفيل قال:
جاءت فاطمة [ رضي الله عنها ] إلى أبي بكر [ رضي الله عنه ] تطلب ميراثها من النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقال أبو بكر [ رضي الله عنه ]: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله عزوجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده  . 
"}
,{"Id" : "19222","IdP" : "3589424","Description" : "2974 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاتقتسم ورثتي دينارا ، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة  . 
قال أبو داود:  مؤنة عاملي  يعني أكرضة الأرض . 
"}
,{"Id" : "19223","IdP" : "3589424","Description" : "2975 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري قال:
سمعت حديثا من رجل فأعجبني فقلت: اكتبه لي ، فأتى به مكتوبا مذبرا ( أي مكتوبا كتابة واضحة ) : دخل العباس وعلي على عمر ، وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد ، وهما يختصمان ، فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  كل مال النبي صلى الله عليه وسلم صدقة ، إلا ما أطعمه أهله وكساهم إنا لانورث ؟  قالوا: بلى ، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق من ماله على أهله ويتصدق بفضله ، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوليها أبو بكر سنتين ، فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ذكر شيئا من حديث مالك بن أوس . 
"}
,{"Id" : "19224","IdP" : "3589424","Description" : "2976 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة أنها قالت:
إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر الصديق فيسألنه ثمنهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت لهن عائشة: أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لانورث ما تركنا فهو صدقة  . 
"}
,{"Id" : "19225","IdP" : "3589424","Description" : "2977 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا إبراهيم بن حمزة ، ثنا حاتم بن إسماعيل ، عن أسامة بن زيد ، عن ابن شهاب بإسناده نحوه ، 
قلت: ألا تتقين الله ؟ ألم تسمعن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لانورث ما تركنا فهو صدقة ، وإنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم ، فإذا مت فهو إلى من ولى الأمر من بعدي  . 
"}
,{"Id" : "19226","IdP" : "3589424","Description" : "19 ، 20 باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى
"}
,{"Id" : "19227","IdP" : "3589424","Description" : "2978 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، قال: أخبرني سعيد بن المسيب ، قال:
أخبرني جبير بن مطعم أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب ، فقلت: يارسول الله ، قسمت لإخواننا بني المطلب ، ولم تعطنا شيئا ، وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إنما بنو هاشم وبنو المطلب شىء واحد  قال جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل [ شيئا ] من ذلك الخمس: كما قسم لبني هاشم وبني المطلب . قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطيهم قال: وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه وعثمان بعده . 
"}
,{"Id" : "19228","IdP" : "3589424","Description" : "2979 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر ، ثنا عثمان بن عمر ، قال: أخبرني يونس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، ثنا جبير بن مطعم
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ، ولا لبني نوفل من الخمس شيئا ، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب . قال: وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما كان يعطيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه . 
"}
,{"Id" : "19229","IdP" : "3589424","Description" : "2980 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا هشيم ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب قال: أخبرني جبير بن مطعم قال:
لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب ، وترك بني نوفل وبني عبد شمس ، فانطلقت أنا وعثمان بن عفان حتى أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلنا: يارسول الله ، هؤلاء بنو هاشم لاننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم ، فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا ، وقرابتنا واحدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنا وبنو المطلب لانفترق في جاهلية ولا إسلام ، وإنما نحن وهم شىء واحد  وشبك بين أصابعه صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19230","IdP" : "3589424","Description" : "2981 ( ضعيف مقطوع ) 
حدثنا حسين بن علي العجلي ، ثنا وكيع ، عن الحسن بن صالح ، عن السدي في ذي القربى قال: هم بنو عبد المطلب . 
"}
,{"Id" : "19231","IdP" : "3589424","Description" : "2982 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، ثنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال: أخبرنا يزيد بن هرمز
أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى ويقول: لمن تراه ؟ قال ابن عباس: لقربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قسمه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه وأبينا أن نقبله . 
"}
,{"Id" : "19232","IdP" : "3589424","Description" : "2983 ( ضعيف الإسناد ) 
اس بن عبد العظيم ، ثنا يحيى بن أبي بكير ، ثنا أبو جعفر الرازي ، عن مطرف ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: سمعت عليا يقول:
ولاني رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس الخمس ، فوضعته مواضعه حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحياة أبي بكر ، وحياة عمر فأتي بمال ، فدعانني فقال: خذه ، فقلت: لا أريده ، فقال: خذه فأنتم أحق به ، قلت: قد استغنينا عنه ، فجعله في بيت المال . 
"}
,{"Id" : "19233","IdP" : "3589424","Description" : "2984 ( ضعيف الإسناد ) 
دثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن نمير ، ثنا هاشم بن البريد ، ثنا حسين بن ميمون ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
سمعت عليا [ عليه السلام ] يقول: اجتمعت أنا والعباس ، وفاطمة ، وزيد بن حارثة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يارسول الله ، إن رأيت أن توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله عزوجل ، فأقسمه [ في ] حياتك كي لاينازعني أحد بعدك فافعل ، قال: ففعل ذلك قال: فقسمته حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ولانيه أبو بكر رضي الله عنه ، حتى إذا كانت آخر سنة من سني عمر [ رضي الله عنه ] فإنه أتاه مال كثير فعزل حقنا ، ثم أرسل إلي فقلت: بنا عنه العام غنى ، وبالمسلمين إليه حاجة فاردده عليهم ، فرده عليهم ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر ، فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فقال: يا علي ، حرمتنا الغداة شيئا لايرد علينا أبدا ، وكان رجلا داهيا ( الدهي: بفتح الدال وسكون الهاء: الفطنة وجودة الرأي ) . 
"}
,{"Id" : "19234","IdP" : "3589424","Description" : "2985 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، ثنا يونس ، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أخبره أن أباه ربيعة بن الحارث ، وعباس بن عبد المطلب ، قالا لعبد المطلب بن ربيعة ، وللفضل بن عباس:
ائتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقولا له: يارسول الله ، قد بلغنا من السن ما ترى ، وأحببنا أن نتزوج ، وأنت يارسول الله أبر الناس وأوصلهم ، وليس عند أبوينا مايصدقان عنا ، فاستعملنا يارسول الله على الصدقات ، فلنؤد إليك مايؤدي العمال ، ولنصب ما كان فيها من مرفق ( بكسر الميم وفتحها: أي منفعة ) ، قال: فأتى علي بن أبي طالب ونحن على تلك الحال ، فقال لنا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا والله لايستعمل أحدا منكم على الصدقة ، فقال له ربيعة: هذا من أمرك ، قد نلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نحسدك عليه ، فألقى علي رداءه ، ثم اضطجع عليه فقال: أنا أبو حسن القرم ( أصل القرم في الكلام: فحل الابل ، ومنه قيل للرئيس: قرم ) ، والله لا أريم ( أي لا أتحول عن مكاني ولا أفارقه ) حتى يرجع إليكما ابناكما بجواب مابعثتما به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال عبد المطلب: فانطلقت أنا والفضل [ إلى باب حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ] حتى نوافق صلاة الظهر قد قامت ، فصلينا مع الناس ، ثم أسرعت أنا والفضل إلى باب حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يومئذ عند زينب بنت جحش ، فقمنا بالباب ، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ بأذي وأذن الفضل ، ثم قال: أخرجا ما تصرران ثم دخل فأذن لي وللفضل ، فدخلنا فتواكلنا الكلام قليلا ثم كلمته ، أو كلمه الفضل ، قد شك في ذلك عبد الله ، قال: كلمه بالأمر الذي أمرنا به أبوانا ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ورفع بصره قبل سقف البيت حتى طال علينا أنه لايرجع إلينا شيئا ، حتى رأينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها تريد أن لاتعجلا ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرنا ، ثم خفض رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال لنا:  إن هذه الصدقة إنما هي أوساخ الناس ، وإنها لاتحل لمحمد ولا لآل محمد ، ادعوا لي نوفل بن الحارث  فدعي له نوفل بن الحارث فقال:  يانوفل أنكح عبد المطلب  فأنكحني نوفل ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم:  ادعوا لي محمية بن جزء  وهو رجل من بني زبيد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على الأخماس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحمية  أنكح الفضل  فأنكحه ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قم فأصدق عنهما من الخمس كذا وكذا  لم يسمه لي عبد الله بن الحارث . 
"}
,{"Id" : "19235","IdP" : "3589424","Description" : "2986 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة بن خالد ، ثنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال: أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي أخبره
أن علي بن أبي طالب قال: كانت لي شارف ( الشارف: المسنة من النوق ) من نصيبي من المغنم يوم بدر ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارفا من الخمس يومئذ؛ فلما أردت أن أبتني ( الابتناء الدخول بالزوجة ) بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر ، أردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به في وليمة عرسي ، فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر ( ظرف اللبن ونحوه ) والحبال ، وشارفاي مناخان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار ، أقبلت حين جمعت ما جمعت ، فإذا بشارفي قد اجتبت ( أي قطعت ) أسنمتهما وبقرت خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما ، فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر ، فقلت: من فعل هذا ؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب ، وهو في هذا البيت في شرب ( بفتح الشين وسكون الراء: الجماعة يشربون الخمر ) من الأنصار غنته قينة ( الأمة المغنية ) وأصحابه ، فقالت في غنائها: ألا ياحمز للشرف النواء
فوثب إلى السيف ، فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما ، وأخذ من أكبادهما ، قال علي: فانطلقت حتى أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لقيت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مالك ؟  قال: قلت: يارسول الله ، ما رأيت كاليوم ، عدا حمزة على ناقتي ، فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما ، وها هو ذا في بيت معه شرب ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بردائه ، فارتداه ، ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن ، فأذن له ، فإذا هم شرب فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل ، فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه ، فنظر حمزة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صعد النظر فنظر إلى ركبتيه ، ثم صعد النظر فظر إلى سرته ، ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ، ثم قال حمزة: وهل أنتم إلا عبيد لأبلي ؟ فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ثمل ، فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى ، فخرج وخرجنا معه . 
"}
,{"Id" : "19236","IdP" : "3589424","Description" : "2987 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الله بن وهب ، حدثني عياش بن عقبة الحضرمي ، عن الفضل بن الحسن الضمري أن ابن أم الحكم ، أو ضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب حدثه ، عن إحداهما أنها قالت:
أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيا ، فذهبت أنا وأختي وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشكونا إليه ما نحن فيه ، وسألناه أن يأمر لنا بشىء من السبي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  سبقكن يتامى بدر ، ولكن سأدلكن على ما هو خير لكن من ذلك: تكبرن الله على اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة ، وثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وثلاثا وثلاثين تحميدة ، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير  . 
قال عياش: وهما ابنتا عم النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19237","IdP" : "3589424","Description" : "2988 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا عبد الأعلى ، عن سعيد يعني الجريري عن أبي الورد؛ عن ابن أعبد قال:
قال لي علي [ رضي الله عنه ]: ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت من أحب أهله إليه ؟ قلت: بلى ، قال: إنها جرت بالرحى حتى أثر في يدها ، واستقت بالقربة حتى أثر في نحرها ، وكنست البيت حتى اغبرت ثيابها ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خد فقلت: لو أتيت أباك فسألتيه خادما فأتته ، فوجدت حداثا فرجعت ، فأتاها من الغد فقال:  ما كان حاجتك ؟  فسكتت ، فقلت: أنا أحدثك يارسول الله ، جرت بالرحى حتى أثرت في يدها ، وحملت بالقربة حتى أثرت في نحرها ، فلما أن جاءك الخدم أمرتها أن تأتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه ، قال:  اتقي الله يافاطمة ، وأدي فريضة ربك ، واعملي عمل أهلك ، فإذا أخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين ، واحمدي ثلاثا وثلاثين ، وكبري أربعا وثلاثين ، فتلك مائة فهي خير لك من خادم  قالت: رضيت عن الله عزوجل ، وعن رسوله [ صلى الله عليه وسلم ] . 
"}
,{"Id" : "19238","IdP" : "3589424","Description" : "2989 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن علي بن حسين بهذه القصة قال: ولم يخدمها . 
"}
,{"Id" : "19239","IdP" : "3589424","Description" : "2990 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي ، قال أبو جعفر: يعني ابن عيسى كنا نقول إنه من الأبدال قبل أن نسمع أن الأبدال من الموالي قال: حدثني الدخيل ( الدخيل بضم الدال وبخاء معجمه: ذكره البخاري والعقيلي . هامش د ) بن إياس بن نوح بن مجاعة ، عن هلال بن سراج بن مجاعة ، عن أبيه ، عن جده مجاعة ، 
أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب دية أخيه قتلته بنو سدوس من بني ذهل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلت لأخيك ، ولكن سأعطيك منه عقبى  فكتب له النبي صلى الله عليه وسلم بمائة من الإبل من أول خمس يخرج من مشركي بني ذهل ، فأخذ طائفة منها وأسلمت بنو ذهل ، فطلبها بعد مجاعة إلى أبي بكر ، وأتاه بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فكتب له أبو بكر باثني عشر ألف صاع من صدقة اليمامة: أربعة آلاف برا ، وأربعة آلاف شعيرا ، وأربعة آلاف تمرا ، وكان في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لمجاعة  بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي لمجاعة بن مرارة من بني سلمى ، إني أعطيته مائة من الإبل من أول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة من أخيه  . 
"}
,{"Id" : "19240","IdP" : "3589424","Description" : "20 ، 21 باب ما جاء في سهم الصفي
"}
,{"Id" : "19241","IdP" : "3589424","Description" : "2991 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن مطرف ، عن عامر الشعبي قال:
كان للنبي صلى الله عليه وسلم سهم يدعى الصفي ، إن شاء عبدا ، وإن شاء أمة ، وإن شاء فرسا يختاره قبل الخمس . 
"}
,{"Id" : "19242","IdP" : "3589424","Description" : "2992 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو عاصم وأزهر قالا: ثنا ابن عون قال:
سألت محمدا عن سهم النبي صلى الله عليه وسلم والصفي قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين وإن لم يشهد ، والصفي يؤخذ له رأس من الخمس قبل كل شىء . 
"}
,{"Id" : "19243","IdP" : "3589424","Description" : "2993 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمود بن خالد السلمي ، ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن سعيد يعني ابن بشير عن قتادة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غزا كان له سهم صاف يأخذه من حيث شاءه ، فكانت صفية من ذلك السهم ، وكان إذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يخير . 
"}
,{"Id" : "19244","IdP" : "3589424","Description" : "2994 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، ثنا أبو أحمد ، أخبرنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
كانت صفية من الصفي . 
"}
,{"Id" : "19245","IdP" : "3589424","Description" : "2995 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن نصور ، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن أنس بن مالك قال:
قدمنا خيبر فلما فتح الله تعالى الحصنن ذكر له جمال صفية بنت حيي ، وقد قتل زوجها وكانت عروسا ، فاصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه ، فخرج بها حتى بلغنا سد الصهباء حلت فبنى بها . 
"}
,{"Id" : "19246","IdP" : "3589424","Description" : "2996 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك قال:
صارت صفية لدحية الكلبي ، ثم صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19247","IdP" : "3589424","Description" : "2997 ( صحيح لكن قوله وأحسبه فيه نظر للأنه بنى بها في سد الصهباء ) 
حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، ثنا بهز بن أسد ، ثنا حماد ، أخبرنا ثابت ، عن أنس قال:
وقع في سهم دحية جارية جميلة ، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعة أرؤس ، ثم دفعها إلى أم سليم تصنعها وتهيئها ، قال حماد: وأحسبه قال: وتعتد في بيتها صفية بنت حيي . 
"}
,{"Id" : "19248","IdP" : "3589424","Description" : "2998 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن معاذ ، ثنا عبد الوارث ، ح وثنا يعقوب بن إبراهيم ، المعنى قال: ثنا ابن علية ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس قال:
جمع السبي يعني بخيبر فجاء دحية فقال: يارسول الله ، أعطني جارية من السبي قال:  اذهب وخذ جارية  فأخذ صفية بنت حيي ، فجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ، أعطيت دحية ، قال يعقوب: صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير ؟ ثم اتفقا ، ما تصلح إلا لك قال:  ادعوه بها  فلما نظر إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال له:  خذ جارية من السبي غيرها  وإن النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها وتزوجها . 
"}
,{"Id" : "19249","IdP" : "3589424","Description" : "2999 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا قرة قال: سمعت يزيد بن عبد الله قال:
كنا بالمربد ، فجاء رجل أشعث الرأس بيده قطعة أديم أحمر ، فقلنا: كأنك من أهل البادية فقال: أجل ، قلنا: ناولنا هذه القطعة الأديم التي في يدك ، فناولناها فقرأناها ، فإذا فيها  من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني زهير بن أقيش ( بضم الهمزة وفتح القاف ثم ياء مثناة ساكنة وآخره شين معجمه وهم حي من بني عكل ) ، إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وأقمتم الصلاة ، وآتيتم الزكاة ، وأديتم الخمس من المغنم ، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وسهم الصفي أنتم آمنون بأمان الله ورسوله  فقلنا: من كتب لك هذا الكتاب ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19250","IdP" : "3589424","Description" : "21 ، 22 باب كيف كان إخراج اليهود من المدينة
"}
,{"Id" : "19251","IdP" : "3589424","Description" : "3000 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، أن الحكم بن نافع حدثهم قال: أخبرنا شعيب ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيه ، 
وكان أحد الثلاثة الذين تيب عليهم ، وكان كعب بن الأشرف يهجو النبي صلى الله عليه وسلم ويحرض عليه كفار قريش ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة وأهلها أخلاط: منهم المسلمون والمشركون يعبدون الأوثان ، واليهود ، وكانوا يؤذون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فأمر الله عزوجل نبيه بالصبر والعفو ، ففيهم أنزل الله {ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم} الآية ، فلما أبى كعب بن الأشرف أن ينزع عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم أمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ أن يبعث رهطا يقتلونه ، فبعث محمد بن مسلمة ، وذكر قصة قتله ، فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون ، فغدوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: طرق صاحبنا فقتل ، فذكر لهم النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يقول ، ودعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون إلى ما فيه ، فكتب النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة . 
"}
,{"Id" : "19252","IdP" : "3589424","Description" : "3001 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مصرف بن عمرو الأيامي ، ثنا يونس يعني ابن بكير قال: ثنا محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ، عن سعيد بن جبير وعكرمة ، عن ابن عباس ، قال: لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا يوم بدر ، وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع فقال:  يامعشر يهود ، أسلموا قبل أن يصيبكم مثل ما أصاب قريشا  قالوا: يا محمد ، لايغرنك من نفسك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لايعرفون القتال ، إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس ، وأنك لم تلق مثلنا ، فأنزل الله عزوجل في ذلك: {قل للذين ستغلبون} قرأ مصرف إلى قوله: {فئة تقاتل في سبيل الله} ببدر {وأخرى كافرة} . 
"}
,{"Id" : "19253","IdP" : "3589424","Description" : "3002 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مصرف بن عمرو ، ثنا يونس ، قال ابن إسحاق: حدثني مولى لزيد بن ثابت ، قال حدثتني ابنة محيصة ، عن أبيها محيصة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه  فوثب محيصة على شبيبة رجل من تجار يهود كان يلابسهم فقتله ، وكان حويصة إذ ذاك لم يسلم ، وكان أسن من محيصة ، فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول: يا عدو الله ، أما والله لرب شحم في بطنك من ماله . 
"}
,{"Id" : "19254","IdP" : "3589424","Description" : "3003 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أنه قال:
بينا نحن في المسجد إذ خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  انطلقوا إلى يهود  فخرجنا معه حتى جئناهم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فناداهم فقال:  يامعشر يهود ، أسلموا تسلموا  فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أسلموا تسلموا  فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ذلك أريد  ثم قالها الثالثة:  اعلموا إنما الأرض لله ورسوله ، وإني أريد أن أجليكم من هذه الأرض ، فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه ، وإلا فاعلموا إنما الأرض لله ورسوله صلى الله عليه وسلم  . 
"}
,{"Id" : "19255","IdP" : "3589424","Description" : "22 ، 23 باب في خبر النضير
"}
,{"Id" : "19256","IdP" : "3589424","Description" : "3004 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، 
عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن كفار قريش كتبوا إلى ابن أبي ومن كان يعبد معه الأوثان من الأوس والخزرج ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بالمدينة قبل وقعة بدر: إنكم آويتم صاحبنا ، وإنا نقسم بالله لتقاتلنه أو لتخرجنه أو لنسيرن إليكم بأجمعنا حتى نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم ، فلما بلغ ذلك عبد الله بن أبي ومن كان معه من عبدة الأوثان اجتمعوا لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لقيهم فقال:  لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ، ما كانت تكيدهم بأكثر مما تريدون أن تكيدوا به أنفسكم ، تريدون أن تقاتلوا أبناءكم وإخوانكم  فلما سمعوا ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم تفرقوا ، فبلغ ذلك كفار قريش ، فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر إلى اليهود: إنكم أهل الحلقة ( الحلقة: السلاح وقيل أراد بها الدرع . هامش د ) والحصون وإنكم لتقاتلن صاحبنا أو لنفعلن كذا وكذا ، ولايحول بيننا وبين خدم نسائكم شىء ، وهي الخلاخيل ، فلما بلغ كتابهم النبي صلى الله عليه وسلم أجمعت بنو النضير بالغدر ، فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم: اخرج إلينا في ثلاثين رجلا من أصحابك ، وليخرج منا ثلاثون حبرا ، حتى نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك ، فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا بك ، فقص خبرهم ، فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتائب فحصرهم فقال لهم:  إنكم والله لاتأمنون عندي إلا بعهد تعاهدوني عليه  فأبوا أن يعطوه عهدا فقاتلهم يومهم ذلك ، ثم غدا الغد على بني قريظة بالكتائب ، وترك بني النضير ودعاهم إلى أن يعاهدوه فعاهدوه ، فانصرف عنهم وغدا على بني النضير بالكتائب ، فقاتلهم حتى نزلوا على الجلاء ، فجلت بنو النضير واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم وأبواب بيوتهم وخشبها ، فكان نخل بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ، أعطاه الله إياها وخصه بها فقال تعالى: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب} يقول: بغير قتال فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم أكثرها للمهاجرين وقسمها بينهم ، وقسم منها لرجلين من الأنصار كانا ذوي حاجة لم يقسم لأحد من الأنصار غيرهما ، وبقي منها صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي في أيدي بني فاطمة رضي الله عنها . 
"}
,{"Id" : "19257","IdP" : "3589424","Description" : "3005 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير ، وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأموالهم وأولادهم بين المسلمين إلا بعضهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فأمنهم وأسلموا ، وأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم: بني قينقاع ، وهم قوم عبد الله بن سلام ، ويهود بني حارثة ، وكل يهودي كان بالمدينة . 
"}
,{"Id" : "19258","IdP" : "3589424","Description" : "23 ، 24 باب ما جاء في حكم أرض خيبر
"}
,{"Id" : "19259","IdP" : "3589424","Description" : "3006 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا أبي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن عبيد الله بن عمر قال: أحسبه عن نافع ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل أهل خيبر ، فغلب على النخل والأرض ، وألجأهم إلى قصرهم ، فصالحوه على أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة ، ولهم ما حملت ركابهم على أن لايكتموا ولايغيبوا شيئا ، فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولاعهد ، فغيبوا مسكا لحيي بن أخطب ، وقد كان قتل قبل خيبر وكان احتمله معه يوم بني النضير حين أجليت النضير فيه حليهم وقال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعية:  أين مسك حيي بن أخطب ؟  قال: أذهبته الحروب والنفقات فوجدوا المسك ، فقتل ابن أبي الحقيق وسبى نساءهم وذراريهم ، وأراد أن يجليهم فقالوا: يا محمد ، دعنا نعمل في هذه الأرض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير . 
"}
,{"Id" : "19260","IdP" : "3589424","Description" : "3007 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يعقوب بن إبراهيم ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال: حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر أن عمر قال:
أيها الناس ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أن نخرجهم إذا شئنا ، ومن كان له مال فليلحق به فإني مخرج يهود فأخرجهم . 
"}
,{"Id" : "19261","IdP" : "3589424","Description" : "3008 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد الليثي ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، قال:
لما افتتحت خيبر سألت يهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم على أن يعملوا على النصف مما خرج منها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أقركم فيها على ذلك ما شئنا  فكانوا على ذلك ، وكان التمر يقسم على السهمان من نصف خيبر ويأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعم كل امرأة من أزواجه من الخمس مائة وسق تمرا وعشرين وسقا من شعير ، فلما أراد عمر إخراج اليهود أرسل إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهن: من أحب منكن أن أقسم لها نخلا بخرصها مائة وسق فيكون لها أصلها وأرضها وماؤها ومن الزرع مزرعة خرص عشرين وسقا فعلنا ، ومن أحب أن نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا . 
"}
,{"Id" : "19262","IdP" : "3589424","Description" : "3009 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن معاذ ، ثنا عبد الوارث ، ح وثنا يعقوب بن إبراهيم وزياد بن أيوب ، أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا خيبر فأصبناها عنوة فجمع السبي . 
"}
,{"Id" : "19263","IdP" : "3589424","Description" : "3010 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ، ثنا أسد بن موسى ، ثنا يحيى بن زكريا ، حدثني سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة قال:
قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين: نصفا لنوائبه وحاجته ، ونصفا بين المسلمين ، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما . 
"}
,{"Id" : "19264","IdP" : "3589424","Description" : "3011 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا حسين بن علي بن الأسود ، أن يحيى بن آدم حدثهم ، عن أبي شهاب ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار
أنه سمع نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: فذكر هذا الحديث ، قال: فكان النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعزل النصف للمسلمين لما ينوبه من الأمور والنوائب . 
"}
,{"Id" : "19265","IdP" : "3589424","Description" : "3012 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا حسين بن علي ، ثننا محمد بن فضيل ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار مولى الأنصار ، 
عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما ، جمع كل سهم مائة سهم ، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك ، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس . 
"}
,{"Id" : "19266","IdP" : "3589424","Description" : "3013 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، ثنا أبو خالد يعني سليمان عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار قال:
لما أفاء الله على نبيه صلى الله عليه وسلم خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة سهم ، فعزل نصفها لنوائبه وما ينزل به الوطيحة والكتيبة ( الوطيحة: حصن من حصون خيبر ، والكتيبة: اسم لبعض قرى خيبر ) وما أحيز معهما ، وعزل النصف الآخر فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما أحيز معهما ، وكان سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أحيز معهما . 
"}
,{"Id" : "19267","IdP" : "3589424","Description" : "3014 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ، ثنا يحيى بن حسان ، ثنا سليمان يعني ابن بلال عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أفاء الله عليه خيبر قسمها ستة وثلاثين سهما جمع ، فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما يجمع كل سهم مائة النبي صلى الله عليه وسلم معهم ، له سهم كسهم أحدهم ، وعزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنوائبه وما ينزل به من أمر المسلمين ، فكان ذلك [ الوطيح والكتيبة ] والسلالم وتوابعها ، فلما صارت الأموال بيد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود فعاملهم . 
"}
,{"Id" : "19268","IdP" : "3589424","Description" : "3015 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الأنصاري قال: سمعت أبي يعقوب بن مجمع يذكر لي ، عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري ، عن عمه مجمع بن جارية الأنصاري وكان أحد القراء الذين قرءوا القرآن قال:
قسمت خيبر على أهل الحديبية فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثمانية عشر سهما ، وكان الجيش ألفا وخمسمائة فيهم ثلثمائة فارس ، فأعطى الفارس سهمين ، وأعطى الراجل سهما . 
"}
,{"Id" : "19269","IdP" : "3589424","Description" : "3016 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا حسين بن علي العجلي ، ثنا يحيى يعني ابن آدم ثنا ابن أبي زائدة ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، وعبد الله بن أبي بكر ، وبعض ولد محمد بن مسلمة قالوا:
بقيت بقية من أهل خيبر فتحصنوا فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحقن دماءهم ويسيرهم ففعل ، فسمع بذلك أهل فدك فنزلوا على مثل ذلك ، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة؛ لأنه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب . 
"}
,{"Id" : "19270","IdP" : "3589424","Description" : "3017 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الله بن محمد ، عن جويرية ، عن مالك ، عن الزهري ، أن سعيد بن المسيب أخبره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح بعض خيبر عنوة . 
قال أبو داود: وقرىء على الحارث بن مسكين ، وأنا شاهد: أخبركم ابن وهب قال: حدثني مالك ، عن ابن شهاب
أن خيبر كان بعضها عنوة وبعضها صلحا ، والكتيبة أكثرها عنوة وفيها صلح . قلت لمالك: وما الكتيبة ؟ قال: أرض خيبر ، وهي أربعون ألف عذق ( العذق: النخلة ) . 
"}
,{"Id" : "19271","IdP" : "3589424","Description" : "3018 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب قال:
بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال ، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال . 
"}
,{"Id" : "19272","IdP" : "3589424","Description" : "3019 ( حسن ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس [ بن يزيد ] عن ابن شهاب قال:
خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، ثم قسم سائرها على من شهدها ومن غاب عنها من أهل الحديبية . 
"}
,{"Id" : "19273","IdP" : "3589424","Description" : "3020 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرحمن ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن عمر قال:
لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر . 
"}
,{"Id" : "19274","IdP" : "3589424","Description" : "24 ، 25 باب ما جاء في خبر مكة
"}
,{"Id" : "19275","IdP" : "3589424","Description" : "3021 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يحيى بن آدم ، ثنا ابن إدريس ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان بن حرب فأسلم بمر الظهران ، فقال له العباس: يارسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر ، فلو جعلت له شيئا قال:  نعم ، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق عليه بابه ، فهو آمن  . 
"}
,{"Id" : "19276","IdP" : "3589424","Description" : "3022 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عمرو الرازي ، ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن إسحاق ، عن العباس بن عبيد الله بن معبد ، عن بعض أهله ، عن ابن عباس قال:
لما نزل النبي صلى الله عليه وسلم بمر الظهران ، قال العباس: قلت: والله لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه إنه لهلاك قريش ، فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: لعلي أجد ذا حاجة يأتي أهل مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرجوا إليه فيستأمنوه ، فإني لأسير إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء فقلت: يا أبا حنظلة ، فعرف صوتي فقال: أبو الفضل ؟ قلت: نعم ، قال: مالك فداك أبي أمي ؟ ! قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس ، قال: فما الحيلة ؟ قال: فركب خلفي ورجع صاحبه ، فلما أصبح غدوت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم ، قلت: يارسول الله ، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر ، فأجعل له شيئا ، قال:  نعم: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ، ومن أغلق عليه داره فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن  قال: فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد . 
"}
,{"Id" : "19277","IdP" : "3589424","Description" : "3023 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا الحسن بن الصباح ثنا إسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل ، عن أبيه ، عن وهب بن منبه قال:
سألت جابرا: هل غنموا يوم الفتح شيئا ؟ قال: لا . 
"}
,{"Id" : "19278","IdP" : "3589424","Description" : "3024 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا سلام بن مسكين ، ثنا ثابت البناني ، عن عبد الله بن رباح الأنصاري ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة سرح ( معناه: أرسل ) الزبير بن العوام وأبا عبيدة بن الجراح ، وخالد بنن الوليد على الخيل وقال:  يا أبا هريرة ، اهتف بالأنصار  قال: اسلكوا هذا الطريق ، فلا يشرفن ( أي لايظهر ) لكم أحد إلا أنمتموه ( أي قتلتموه ) ، فنادى مناد: لاقريش بعد اليوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من دخل دارا فهو آمن ، ومن ألقى السلاح فهو آمن  وعمد صناديد ( الشجعان ) قريش ، فدخلوا الكعبة فغص بهم ، وطاف النبي صلى الله عليه وسلم وصلى خلف المقام ، ثم أخذ بجنبتي الباب ، فخرجوا فبايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على الإسلام . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل سأله رجل قال: مكة عنوة هي ؟ قال: إيش يضرك ما كانت ؟ ! قال: فصلح ؟ قال: لا . 
"}
,{"Id" : "19279","IdP" : "3589424","Description" : "25 ، 26 باب ما جاء في خبر الطائف
"}
,{"Id" : "19280","IdP" : "3589424","Description" : "3025 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الصباح ، ثنا إسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم يعني ابن عقيل بن منبه عن أبيه ، عن وهب قال:
سألت جابرا عن شأن ثقيف إذ بايعت ، قال: اشترطت على النبي صلى الله عليه وسلم أن لا صدقة عليها ولا جهاد ، وأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول:  سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا  . 
"}
,{"Id" : "19281","IdP" : "3589424","Description" : "3026 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن علي بن سويد يعني ابن منجوف ثنا أبو داود عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن الحسن ، عن عثمان بن أبي العاص
أن وفد ثقيف لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلهم المسجد ليكون أرق لقلوبهم ، فاشترطوا عليه أن لايحشروا ولايعشروا ولايجبوا ( قوله:  لاتحشروا  معناه: الحشر في الجهاد والنفير له ،  ولاتعشروا  معناه الصدقة أي لايؤخذ عشر أموالهم ، وقوله:  أن لايجبوا  معناه لايصلوا . هامش د ) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لكم أن لاتحشروا ولاتعشروا ولاخير في دين ليس فيه ركوع  . 
"}
,{"Id" : "19282","IdP" : "3589424","Description" : "26 ، 27 باب ما جاء في حكم أرض اليمن
"}
,{"Id" : "19283","IdP" : "3589424","Description" : "3027 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن أبي أسامة ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن عامر بن شهر قال:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لي همدان: هل أنت آت هذا الرجل ومرتاد لنا: فإن رضيت لنا شيئا قبلناه ، وإن كرهت شيئا كرهناه ؟ قلت: نعم ، فجئت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضيت أمره وأسلم قومي ، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب إلى عمير ذي مران قال: وبعث مالك بن مرارة الرهاوي إلى اليمن جميعا ، فأسلم عك ذو خيوان قال: فقيل لعك: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ منه الأمان على قريتك ومالك ، فقدم فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله لعك ذي خيوان إن كان صادقا في أرضه وماله ورقيقه ، فله الأمان وذمة الله وذمة محمد رسول الله ، وكتب خالد بن سعيد بنن العاص  . 
"}
,{"Id" : "19284","IdP" : "3589424","Description" : "3028 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن أحمد القرشي ، وهارون بن عبد الله أن عبد الله بن الزبير حدثهم قال: ثنا فرج بن سعيد ، حدثني عمي ثابت بن سعيد ، عن أبيه سعيد يعني ابن أبيض عن جده أبيض بن حمال أنه كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة ، حين وفد عليه فقال:  يا أخا سبأ ، لابد من صدقة  فقال: إنما زرعنا القطن يارسول الله ، وقد تبددت سبأ ولم يبق منهم إلا قليل بمأرب ( موضع باليمن ) ، فصالح نبي الله صلى الله عليه وسلم على سبعين حلة بز من قيمة وفاء بز المعافر كل سنة عمن بقي من سبأ بمأرب ، فلم يزالوا يؤدونها حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وإن العمال انتقضوا عليهم بعد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صالح أبيض بن حمال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحلل والسبعين ، فرد ذلك أبو بكر على ما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات أبو بكر ، فلما مات أبو بكر [ رضي الله عنه ] انتقض ذلك وصارت على الصدقة . 
"}
,{"Id" : "19285","IdP" : "3589424","Description" : "27 ، 28 باب في إخراج اليهود من جزيرة العرب
"}
,{"Id" : "19286","IdP" : "3589424","Description" : "3029 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن سليمان الأحول ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بثلاثة فقال:  أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو مما كنت أجيزهم  قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة ، أو قال: فأنسيتها ، وقال الحميدي عن سفيان: قال سليمان: لا أدري أذكر سعيد الثالثة فنسيتها أو سكت عنها ؟
"}
,{"Id" : "19287","IdP" : "3589424","Description" : "3030 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عاصم وعبد الرزاق قالا: أخبرنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: أخبر عمر بن الخطاب
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب ، فلا أترك فيها إلا مسلما  . 
"}
,{"Id" : "19288","IdP" : "3589424","Description" : "3031 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله ، ثنا سفيان ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعناه ، والأول أتم . 
"}
,{"Id" : "19289","IdP" : "3589424","Description" : "3032 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا جرير ، عن قابوس بن أبي ظبيان ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتكون قبلتان في بلد واحد  . 
"}
,{"Id" : "19290","IdP" : "3589424","Description" : "3033 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد قال: قال سعيد يعني ابن عبد العزيز 
جزيرة العرب ما بين الوادي إلى أقصى اليمن إلى تخوم العراق
( التخوم: الحدود والمعالم بفتحها وضمها واحدها: تخم ) إلى البحر . 
قال أبو داود: قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد: أخبرك أشهب بن عبد العزيز قال: قال مالك:
عمر أجلى أهل نجران ولم يجلوا من تيماء لأنها ليست من بلاد العرب ، فأما الوادي فإني أرى إنما لم يجل من فيها من اليهود أنهم لم يروها من أرض العرب . 
"}
,{"Id" : "19291","IdP" : "3589424","Description" : "3034 ( ضعيف مقطوع ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا ابن وهب قال: قال مالك:
وقد أجلى عمر رحمه الله يهود نجران وفدك . 
"}
]