[{"Id" : "19292","IdP" : "3645450","Description" : "28 ، 29 باب في إيقاف أرض السواد وأرض العنوة
"}
,{"Id" : "19293","IdP" : "3645450","Description" : "3035 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد [ بن عبد الله ] بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  منعت العراق قفيزها ( مكيال معروف لأهل العراق ) ودرهمها ، ومنعت الشام مديها ( المدي: مكيال أهل الشام ) ودينارها ، ومنعت مصر إردبها ( مكيال لأهل مصر ) ودينارها ، ثم عدتم من حيث بدأتم  قالها زهير ثلاث مرات ، شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه . 
"}
,{"Id" : "19294","IdP" : "3645450","Description" : "3036 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، 
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها ، وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها لله وللرسول ثم هي لكم  . 
"}
,{"Id" : "19295","IdP" : "3645450","Description" : "29 ، 30 باب في أخذ الجزية
"}
,{"Id" : "19296","IdP" : "3645450","Description" : "3037 ( حسن ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم ، ثنا سهل بن محمد ، ثنا يحيى بن أبي زائدة ، عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر ، عن أنس بن مالك ، وعن عثمان بن أبي سليمان
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة ( رجل من العرب يقال هو من غسان ) فأخذ ، فأتوه به فحقن له دمه ، وصالحه على الجزية . 
"}
,{"Id" : "19297","IdP" : "3645450","Description" : "3038 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش عن أبي وائل ، عن معاذ
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا ، أو عدله من المعافري: ثياب تكون باليمن . 
"}
,{"Id" : "19298","IdP" : "3645450","Description" : "3039 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن إبراهيم ، عن مسروق ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "19299","IdP" : "3645450","Description" : "3040 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم ، ثنا عبد الرحمن بن هانىء أبو نعيم النخعي ، أخبرنا شريك ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن زياد بن حدير قال: قال علي:
لئن بقيت لنصارى بني تغلب لأقتلن المقاتلة ولأسبين الذرية ، فإني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم على أن لاينصروا أبناءهم . 
قال أبو داود: هذا حديث منكر [ وهو عند بعض الناس شبه المتروك ، وأنكروا هذا الحديث على عبد الرحمن بن هانىء ] ، وبلغني عن أحمد أنه كان ينكر هذا الحديث إنكارا شديدا . 
قال أبو علي [ هو اللؤلؤي ]: ولم يقرأ أبو داود في العرضة الثانية . 
"}
,{"Id" : "19300","IdP" : "3645450","Description" : "3041 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مصرف بن عمرو اليامي ، ثنا يونس يعني ابن بكير ثنا أسباط بن نصر الهمداني عن إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي ، عن ابن عباس قال:
صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة ، النصف في صفر والبقية في رجب يؤدونها إلى المسلمين ، وعارية ثلاثين درعا ، وثلاثين فرسا ، وثلاثين بعيرا ، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها ، والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غدرة ، على أن لاتهدم لهم بيعة ، ولايخرج لهم قس ، ولايفتنوا على دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا الربا ، قال إسماعيل: فقد أكلوا الربا . 
قال أبو داود: إذا نقضوا بعض ما اشترط عليهم فقد أحدثوا . 
"}
,{"Id" : "19301","IdP" : "3645450","Description" : "، 31 باب في أخذ الجزية من المجوس
"}
,{"Id" : "19302","IdP" : "3645450","Description" : "3042 ( حسن الإسناد موقوف ) 
حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ، ثنا محمد بن بلال ، عن عمران القطان ، عن أبي جمرة ، عن ابن عباس قال:
إن أهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم إبليس المجوسية . 
"}
,{"Id" : "19303","IdP" : "3645450","Description" : "3043 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، سمع بجالة يحدث عمرو بن أوس وأبا الشعثاء قال:
كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف بن قيس إذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر ، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ، وانهوهم عن الزمزمة ( هو كلام يقولونه عند أكلهم بصوت خفي ) ، فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر ، وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله تعالى ، وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف على فخذه فأكلوا ولم يزمزموا ، وألقوا وقر بغل أو بغلين من الورق ( يعني ألقوا أخلة من الورق كانوا يأكلون بها . هامش د ) ، ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر . 
"}
,{"Id" : "19304","IdP" : "3645450","Description" : "3044 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ، ثنا يحيى بن حسان ، ثنا هشيم ، أخبرنا داود بن أبي هند ، عن قشير بن عمرو ، عن بجالة بن عبدة ، عن ابن عباس قال:
جاء رجل من الأسبذيين من أهل البحرين وهم مجوس أهل هجر ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمكث عنده ، ثم خرج فسألته: ما قضى الله ورسوله فيكم ؟ قال: شر ، قلت: مه ؟ قال: الإسلام أو القتل ، قال وقال عبد الرحمن بن عوف: قبل منهم الجزية ، قال ابن عباس: فأخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف وتركوا ما سمعت أنا من الأسبذي ( يقال: هي قرية هجر يسبوا إليها ، ويقال هو اسم رجل نسبوا إليه ، وقال الخشني: اسبذا اسم فرس بالفارسية . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "19305","IdP" : "3645450","Description" : "30 ، 32 باب في التشديد في جباية الجزية
"}
,{"Id" : "19306","IdP" : "3645450","Description" : "3045 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير
أن هشام بن حكيم [ بن حزام ] وجد رجلا وهو على حمص يشمس ناسا من القبط في أداء الجزية فقال: ما هذا ؟ ! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا  . 
"}
,{"Id" : "19307","IdP" : "3645450","Description" : "31 ، 33 باب في تعشير أهل الذمة إذا اختلفوا بالتجارات
"}
,{"Id" : "19308","IdP" : "3645450","Description" : "3046 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، ثنا عطاء بن السائب ، عن حرب بن عبيد الله ، عن جده أبي أمه ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما العشور على اليهود والنصارى وليس على المسلمين عشور  . 
"}
,{"Id" : "19309","IdP" : "3645450","Description" : "3047 ( ضعيف مرسل ) 
حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عطاء بن السائب ، عن حرب بن عبيد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه ، قال:  خراج  مكان  العشور  . 
"}
,{"Id" : "19310","IdP" : "3645450","Description" : "3048 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا عبد الرحمن ، ثنا سفيان ، عن عطاء ، عن رجل من بكر بن وائل ، عن خاله قال: قلت:
يارسول الله ، أعشر قومي ؟ قال:  إنما العشور على اليهود والنصارى  . 
"}
,{"Id" : "19311","IdP" : "3645450","Description" : "3049 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إبراهيم البزاز ، ثنا أبو نعيم ، ثنا عبد السلام ، عن عطاء بن السائب ، عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي ، عن جده رجل من بني تغلب قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت وعلمني الإسلام ، وعلمني كيف آخذ الصدقة من قومي ممن أسلم ، ثم رجعت إليه فقلت: يارسول الله ، كل ما علمتني قد حفظت إلا الصدقة ، أفأعشرهم ؟ قال:  لا ، إنما العشور على النصارى واليهود  . 
"}
,{"Id" : "19312","IdP" : "3645450","Description" : "3050 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أشعث بن شعبة ، ثنا أرطأة بن المنذر قال: سمعت حكيم بن عمير أبا الأحوص يحدث ، عن العرباض بن سارية السلمي قال:
نزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ومعه من معه من أصحابه ، وكان صاحب خيبر رجلا ماراد ( المارد: العاتي ) منكرا ، فأقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ، ألكم أن تذبحوا حمرنا وتأكلوا ثمرنا ، وتضربوا نساءنا ؟ ! فغضب يعني النبي صلى الله عليه وسلم وقال:  يا ابن عوف اركب فرسك  ثم ناد  ألا إن الجنة لاتحل إلا لمؤمن ، وإن اجتمعوا للصلاة  قال: فاجتمعوا ثم صلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قام فقال:  أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن ، ألا وإني والله قد وعظت وأمرت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر ، وإن الله تعالى لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن ، ولاضرب نسائهم ، ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم  . 
"}
,{"Id" : "19313","IdP" : "3645450","Description" : "3051 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد وسعيد بن منصور قالا: ثنا أبو عوانة ، عن منصور ، عن هلال ، عن رجل من ثقيف ، عن رجل من جهينة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم  قال سعيد في حديثه:  فيصالحونكم على صلح  ثم اتفقا:  فلا تصيبوا منهم شيئا فوق ذلك؛ فإنه لايصلح لكم  . 
"}
,{"Id" : "19314","IdP" : "3645450","Description" : "3052 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني أبو صخر المديني أن صفوان بن سليم أخبره ، 
عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن آبائهم دنية ( دنية: بكسر الدال وسكون النون وفتح الياء معناه لاصقو النسب متصلو النسب ) ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه ( أي أنا الذي أخاصمه وأحاجه ) يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "19315","IdP" : "3645450","Description" : "32 ، 34 باب في الذمي يسلم في بعض السنة ، هل عليه جزية ؟
"}
,{"Id" : "19316","IdP" : "3645450","Description" : "3053 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح ، عن جرير ، عن قابوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس على مسلم جزية  . 
"}
,{"Id" : "19317","IdP" : "3645450","Description" : "3054 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن كثير قال: سئل سفيان يعني عن تفسير هذا فقال: إذا أسلم فلا جزية عليه . 
"}
,{"Id" : "19318","IdP" : "3645450","Description" : "33 ، 35 باب في الإمام يقبل هدايا المشركين
"}
,{"Id" : "19319","IdP" : "3645450","Description" : "3055 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال: حدثني عبد الله الهوزني قال:
لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلب ، فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: ما كان له شىء ، كنت أنا الذي ألي ذلك منه منذ بعثه الله تعالى إلى أن توفي وكان إذا أتاه الإنسان مسلما فرآه عاريا يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري له البردة فأكسوه وأطعمه ، حتى اعترضني رجل من المشركين ، فقال: يا بلال ، إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت ، فلما أن كان ذات يوم توضأت ثم قمت لأؤذن بالصلاة ، فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار ، فلما أن رآني قال: يا حبشي؛ قلت: يا لباه ( يريد لبيك ) ، فتجهمني ( أي تلقاني بوجه كريه ) وقال لي قولا غليظا ، وقال لي: أتدري كم بينك وبين الشهر ؟ قال: قلت: قريب ، قال: إنما بينك وبينه أربع ، فآخذك بالذي عليك فأردك ترعى الغنم كما كنت قبل ذلك ، فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس ، حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فاستأذنت عليه فأذن لي ، فقلت: يارسول الله بابي أنت وأمي إن المشرك الذي كنت أتدين منه قال لي كذا وكذا ، وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي ، وهو فاضحي ، فأذن لي أن آبق إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا ، حتى يرزق الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم ما يقضي عني ، فخرجت حتى إذا أتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني ( المجن: بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون: الترس ) عند رأسي ، حتى إذا انشق عمود الصبح الأول أردت أن أنطلق ، فإذا إنسان يسعى يدعو: يا بلال ، أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت حتى أتيته ، فإذا أربع ركائب مناخات عليهن أحمالهن فاستأذنت ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أبشر ، فقد جاءك الله تعالى بقضائك  ثم قال:  ألم تر الركائب المناخات الأربع ؟  فقلت: بلى ، فقال:  إن لك رقابهن وما عليهن فإن عليهن كسوة وطعاما أهداهن إلي عظيم فدك ، فاقبضهن واقض دينك  ففعلت ، فذكر الحديث ، ثم انطلقت إلى المسجد ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في المسجد فسلمت عليه ، فقال:  ما فعل ما قبلك ؟  قلت قد قضى الله تعالى كل شىء كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق شىء ، قال:  أفضل شىء ؟  قلت: نعم ، قال:  أنظر أن تريحني منه ، فإني لست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منه  فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العتمة دعاني فقال:  ما فعل الذي قبلك  قال: قلت: هو معي لم يأتنا أحد ، فبات رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد وقص الحديث ، حتى إذا صلى العتمة يعني من الغد دعاني قال:  ما فعل الذي قبلك ؟  قال: قلت: قد أراحك الله منه يارسول الله ، فكبر وحمد الله شفقا ( الخوف ) من أن يدركه الموت وعنده ذلك ، ثم اتبعته ، حتى إذا جاء أزواجه فسلم على امرأة امرأة ، حتى أتى مبيته ، فهذا الذي سألتني عنه . 
"}
,{"Id" : "19320","IdP" : "3645450","Description" : "3056 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا مروان بن محمد ، ثنا معاوية ، بمعنى إسناد أبي توبة وحديثه ، قال عند قوله:  ما يقضي عني  فسكت عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتمزتها ( اغتمزتها: أي ما ارتضيت تلك الحالة وكرهتها وثقلت علي ) . 
"}
,{"Id" : "19321","IdP" : "3645450","Description" : "3057 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا أبو داود ، ثنا عمران ، عن قتادة ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عياض بن حمار قال:
أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ناقة فقال:  أسلمت ؟  فقلت: لا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إني نهيت عن زبد ( الزبد: العطاء ) المشركين  . 
"}
,{"Id" : "19322","IdP" : "3645450","Description" : "34 ، 36 باب [ في ] إقطاع الأرضين
"}
,{"Id" : "19323","IdP" : "3645450","Description" : "3058 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن سماك ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت . 
"}
,{"Id" : "19324","IdP" : "3645450","Description" : "3059 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا جامع بن مطر ، عن علقمة بن وائل بإسناده مثله . 
"}
,{"Id" : "19325","IdP" : "3645450","Description" : "3060 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن فطر ، قال: حدثني أبي ، عن عمرو بن حريث ، قال:
خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم دارا بالمدينة بقوس وقال:  أزيدك ، أزيدك  . 
"}
,{"Id" : "19326","IdP" : "3645450","Description" : "3061 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن غير واحد ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، وهي من ناحية الفرع ( موضع بين الحرمين ) ، فتلك المعادن لايؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم . 
"}
,{"Id" : "19327","IdP" : "3645450","Description" : "3062 ( حسن ) 
حدثنا العباس بن محمد بن حاتم وغيره ، قال العباس: ثنا الحسين بن محمد ، قال: أخبرنا أبو أويس ، قال حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن أبيه ، عن جده ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها ، وقال غيره: جلسها وغورها ، وحيث يصلح الزرع من قدس ( جبل معروف ) ، ولم يعطه حق مسلم ، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم:  بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعطى رسول الله بلال بن الحارث المزني ، أعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها  وقال غيره:  جلسها وغورها  وحيث يصلح الزرع من قدس ، ولم يعطه حق مسلم  . 
قال أبو أويس: وحدثني ثور بن زيد مولى بني الديل بن بكر بن كنانة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس مثله . 
"}
,{"Id" : "19328","IdP" : "3645450","Description" : "3063 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن النضر قال: سمعت الحنيني قال:
قرأته غير مرة [ يعني كتاب قطيعة النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو داود: وحدثنا غير واحد عن حسين بن محمد ، قال: أخبرنا أبو أويس ، قال: حدثني كثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن حارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها ، قال ابن النضر: وجرسها وذات النصب ، ثم اتفقا: وحيث يصلح الزرع من قدس ، ولم يعط بلال بن الحارث حق مسلم ، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم:  هذا ما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني ، أعطاه معادن القبلية جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس ، ولم يعطه حق مسلم  . 
قال أبو أويس: وحدثني ثور بن زيد ، عن عكرمة عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، زاد ابن النضر ]: وكتب أبي بن كعب . 
"}
,{"Id" : "19329","IdP" : "3645450","Description" : "3064 ( حسن بما بعده ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ، ومحمد بن المتوكل العسقلاني ، المعنى واحد ، أن محمد بن يحيى بن قيس المأربي حدثهم ، قال: أخبرني أبي ، عن ثمامة بن شراحيل ، عن سمي بن قيس ، عن شمير ، قال ابن المتوكل: ابن عبد المدان ، عن أبيض بن حمال ، 
أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه الملح ، قال ابن المتوكل: الذي بمأرب فقطعه له ، فلما أن ولى قال رجل من المجلس: أتدري ما قطعت له ؟ إنما قطعت له الماء العد ( الماء الدائم الذي لاينقطع ) ، قال: فانتزع منه ، قال: وسأله عما يحمى من الأراك ، قال:  ما لم تنله خفاف  ( معناه أن الإبل تأكل منتهى رءوسها ويحمى ما فوقه ) وقال ابن المتوكل:  أخفاف الإبل  . 
"}
,{"Id" : "19330","IdP" : "3645450","Description" : "3065 ( ضعيف جدا مقطوع ) 
حدثنا هارون بن عبد الله قال: قال محمد بن الحسن المخزومي:  ما لم تنله أخفاف الإبل  يعني أن الإبل تأكل منتهى رءوسها ويحمي ما فوقه . 
"}
,{"Id" : "19331","IdP" : "3645450","Description" : "3066 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا محمد بن أحمد القرشي ، ثنا عبد الله بن الزبير ، ثنا فرج بن سعيد ، قال: حدثني عمي ثابت بن سعيد ، عن أبيه ، عن جده ، عن أبيض بن حمال
أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حمى الأراك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاحمى في الأراك  فقال: أراكة في حظاري ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لاحمى في الأراك  قال فرج: يعني بحظاري الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها . 
"}
,{"Id" : "19332","IdP" : "3645450","Description" : "3067 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عمر بن الخطاب أبو حفص ، قال: ثنا الفريابي ، قال: ثنا أبانن؛ قال عمر: وهو ابن عبد الله بن أبي حازم قال: حدثني عثمان بن أبي حازم ، عن أبيه ، عن جده صخر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا ثقيفا ، فلما أن سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي صلى الله عليه وسلم فوجد نبي الله صلى الله عليه وسلم قد انصرف ولم يفتح ، فجعل صخر يومئذ عهد الله وذمته أن لا يفارق هذا القصر حتى ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يفارقهم حتى نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكتب إليه صخر: أما بعد ، فإن ثقيفا قد نزلت على حكمك يارسول الله ، وأنا مقبل إليهم وهم في خيل ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة جامعة ، فدعا لأحمس ( هم قوم صخر ) عشر دعوات:  اللهم بارك لأحمس في خيلها ورجالها  وأتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا نبي الله ، إن صخرا أخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون ، فدعاه فقال:  يا صخر ، إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم ( أي منعوها من أن تراق ) وأموالهم ، فادفع إلى المغيرة عمته  فدفعها إليه وسأل نبي الله صلى الله عليه وسلم:  ما لبني سليم قد هربوا عن الإسلام ، وتركوا ذلك الماء ؟  فقال: يا نبي الله أنزلنيه أنا وقومي ، قال:  نعم  فأنزله وأسلم يعني السليميين فأتوا صخرا ، فسألوه أن يدفع إليهم الماء فأبى ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله ، أسلمنا وأتينا صخرا ليدفع إلينا ماءنا فأبى علينا فأتاه فقال:  يا صخر إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم ، فادفع إلى القوم ماءهم  قال: نعم ، يا نبي الله ، فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير عند ذلك حمرة حياء من أخذه الجارية وأخذه الماء . 
"}
,{"Id" : "19333","IdP" : "3645450","Description" : "3068 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة فأقام ثلاثا ثم خرج إلى تبوك ، وإن جهينة لحقوه بالرحبة ( بفتح فسكون: الأرض الواسعة ) فقال لهم:  من أهل ذي المروة ( بفتح الميم وسكون الراء: قرية بوادي القرى بين المدينة والشام ) ؟  فقالوا: بنو رفاعة من جهينة فقال:  قد أقطعتها لبني رفاعة  فاقتسموها: فمنهم من باع ، ومنهم من أمسك فعمل ، ثم سألت أباه عبد العزيز عن هذا الحديث فحدثني ببعضه ولم يحدثني به كله . 
"}
,{"Id" : "19334","IdP" : "3645450","Description" : "3069 ( حسن صحيح ) 
حدثنا حسين بن علي ، ثنا يحيى يعني ابن آدم ثنا أبو بكر بن عياش ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن أسماء بنت أبي بكر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير نخلا . 
"}
,{"Id" : "19335","IdP" : "3645450","Description" : "3070 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل ، المعنى واحد قالا: ثنا عبد الله بن حسان العنبري ، قال: حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة ، وكانت جدة أبيهما أنها أخبرتهما قالت:
قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: تقدم صاحبي تعني حريث بن حسان ، وافد بكر بن وائل فبايعه على الإسلام عليه وعلى قومه ثم قال: يارسول الله ، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء أن لايجاوزها إلينا منهم أحد إلا مسافر أو مجاور فقال:  اكتب له يا غلام بالدهناء  فلما رأيته قد أمر له بها شخص بي ( أي أتاني مايقلقني ) وهي وطني وداري ، فقلت: يارسول الله ، إنه لم يسألك السوية ( الأرض السهلة المتوسطة ) من الأرض إذ سألك ، إنما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ( مقيد الجمل أي مرعاه ومسرحه فهو لايبرح منه ولا يتجاوزه في طلب الرعي فكأنه مقيد هناك . هامش د ) ومرعى الغنم ، ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك فقال:  أمسك يا غلام ، صدقت المسكينة ، المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ، ويتعاونان على الفتان  ( معناه الشيطان الذي يفتن الناس . وفي الهامش: سئل أبو داود عن الفتان فقال: الشيطان )  . 
"}
,{"Id" : "19336","IdP" : "3645450","Description" : "3071 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، حدثني عبد الحميد بن عبد الواحد ، حدثتني أم جنوب بنت نميلة ، عن أمها سويدة بنت جابر ، عن أمها عقيلة بنت أسمر بن مضرس ، عن أبيها أسمر بن مضرس قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فقال:  من سبق إلى ماء لم يسبقه إليه مسلم فهو له  قال: فخرج الناس يتعادون ويتخاطون ( يتعادون: أي يسرعون ، ويتخاطون: أي يحاول كل واحد منهم أن يسبق الآخر أي تخطيط ما يريد أن يضع يده عليه ) . 
"}
,{"Id" : "19337","IdP" : "3645450","Description" : "3072 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا حماد بن خالد ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه ( بضم الحاء وسكون الضاد: أراد قدر ما تعدو عدوة واحدة ) ، فأجرى فرسه حتى قام ( أي وقف ) ، ثم رمى بسوطه فقال:  أعطوه من حيث بلغ السوط  . 
"}
,{"Id" : "19338","IdP" : "3645450","Description" : "35 ، 37 باب في إحياء الموات
"}
,{"Id" : "19339","IdP" : "3645450","Description" : "3073 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا عبد الوهاب ، ثنا أيوب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن سعيد بن زيد ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق  . 
"}
,{"Id" : "19340","IdP" : "3645450","Description" : "3074 ( حسن ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا عبدة ، عن محمد يعني ابن إسحاق عن يحيى بن عروة ، عن أبيه ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وذكر مثله . 
قال: فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غرس أحدهما نخلا في أرض الآخر ، فقضى لصاحب الأرض بأرضه ، وأمر صاحب النخل أن يخرج نخله منها قال: فلقد رأيتها وإنها لتضرب أصولها بالفؤوس ، وإنها لنخل عم ( أي طوال ) حتى أخرجت منها . 
"}
,{"Id" : "19341","IdP" : "3645450","Description" : "3075 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي ، ثنا وهب ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق بإسناده ومعناه ، إلا أنه قال عند قوله مكان الذي حدثني هذا فقال:
رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأكثر ظني أنه أبو سعيد الخدري: فأنا رأيت الرجل يضرب في أصول النخل . 
"}
,{"Id" : "19342","IdP" : "3645450","Description" : "3076 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن عبدة الآملي ، ثنا عبد الله بن عثمان ، ثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا نافع بن عمر ، عن ابن أبي مليكة ، عن عروة قال:
أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الأرض أرض الله ، والعباد عباد الله ، ومن أحيا مواتا فهو أحق به ، جاءنا بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه . 
"}
,{"Id" : "19343","IdP" : "3645450","Description" : "3077 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن بشر ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أحاط حائطا على أرض فهي له  . 
"}
,{"Id" : "19344","IdP" : "3645450","Description" : "3078 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك ، قال هشام:
العرق الظالم أن يغرس الرجل في أرض غيره فيستحقها بذلك ، قال مالك: والعرق الظالم كل ما أخذ واحتفر وغرس بغير حق . 
"}
,{"Id" : "19345","IdP" : "3645450","Description" : "3079 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن بكار ، ثنا وهيب بن خالد ، عن عمرو بن يحيى ، عن العباس الساعدي يعني ابن سهل بن سعد عن أبي حميد الساعدي قال:
غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك ، فلما أتى وادي القرى إذا امرأة في حديقة لها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه  اخرصوا ( الخرص: بالفتح الحرز والتقدير )  فخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق ، فقال للمرأة  أحصي ما يخرج منها  ( أراد به احفظي قدره ) فأتينا تبوك ، فأهدى ملك أيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء ، وكساه بردة وكتب له ، يعني ببحره ، قال: فلما أتينا وادي القرى قال للمرأة:  كم كان في حديقتك  قالت: عشرة أوسق خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني متعجل إلى المدينة ، فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل  . 
"}
,{"Id" : "19346","IdP" : "3645450","Description" : "3080 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عبد الواحد بن غياث ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا الأعمش ، عن جامع بن شداد ، عن كلثوم ، عن زينب
أنها كانت تفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعنده امرأة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات ، وهن يشتكين منازلهن أنها تضيق عليهن ويخرجن منها ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تورث دور المهاجرين النساء ، فمات عبد الله بن مسعود فورثته امرأته دارا بالمدينة . 
"}
,{"Id" : "19347","IdP" : "3645450","Description" : "36 ، 38 باب [ ماجاء ] في الدخول في أرض الخراج
"}
,{"Id" : "19348","IdP" : "3645450","Description" : "3081 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال ، أخبرنا محمد بن عيسى يعني ابن سميع قال: ثنا زيد بن واقد ، حدثني أبو عبد الله ، عن معاذ أنه قال:
من عقد الجزية في عنقه فقد برىء مما عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19349","IdP" : "3645450","Description" : "3082 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي ، ثنا بقية ، حدثنا عمارة بن أبي الشعثاء ، حدثني سنان بن قيس ، حدثني شبيب بن نعيم ، حدثني يزيد بن خمير ، حدثني أبو الدرداء ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته ، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولى الإسلام ظهره  قال: فسمع مني خالد بن معدان هذا الحديث ، فقال لي: أشبيب حدثك ؟ قلت: نعم ، قال: فإذا قدمت فسله فليكتب إلي بالحديث قال: فكتبه له ، فلما قدمت سألني خالد بن معدان القرطاس فأعطيته ، فلما قرأه ترك ما في يده من الأرضين حين سمع ذلك . 
قال أبو داود: هذا يزيد بن خمير اليزني ليس هو صاحب شعبة . 
"}
,{"Id" : "19350","IdP" : "3645450","Description" : "37 ، 39 باب في الأرض يحميها الإمام أو الرجل
"}
,{"Id" : "19351","IdP" : "3645450","Description" : "3083 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لاحمى إلا لله ولرسوله  . 
قال ابن شهاب: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع . 
"}
,{"Id" : "19352","IdP" : "3645450","Description" : "3084 ( حسن ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عبد الله بن عباس ، عن الصعب بن جثامة
أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع وقال:  لاحمى إلا لله عز وجل  . 
"}
,{"Id" : "19353","IdP" : "3645450","Description" : "38 ، 40 باب ما جاء في الركاز [ ومافيه ]
"}
,{"Id" : "19354","IdP" : "3645450","Description" : "3085 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، سمعا أبا هريرة يحدث
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  في الركاز الخمس  . 
"}
,{"Id" : "19355","IdP" : "3645450","Description" : "3086 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا يحيى بن أيوب ، ثنا عباد بن العوام ، عن هشام ، عن الحسن قال:
الركاز: الكنز العادي ( العادي: القديم ) . 
"}
,{"Id" : "19356","IdP" : "3645450","Description" : "3087 ( ضعيف ) 
حدثنا جعفر بن مسافر ، ثنا ابن أبي فديك ، ثنا الزمعي ، عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب ، عن أمها كريمة بنت المقداد ، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم ، أنها أخبرتها قالت:
ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة فإذا جرذ يخرج من جحر دينارا ، ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا ، حتى أخرج سبعة عشر دينارا ، ثم أخرج خرقة حمراء يعني فيها دينار فكانت ثمانية عشر دينارا ، فذهب بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، وقال له: خذ صدقتها ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  هل هويت إلى الجحر ؟  . قال: لا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بارك الله لك فيها  . 
"}
,{"Id" : "19357","IdP" : "3645450","Description" : "39 ، 41 باب نبش القبور العادية يكون فيها المال
"}
,{"Id" : "19358","IdP" : "3645450","Description" : "3088 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا أبي ، قال: سمعت محمد بن إسحاق يحدث ، عن إسماعيل بن أمية ، عن بجير بن أبي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذا قبر أبي رغال ، وكان بهذا الجرم يدفع عنه ، فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه ، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب ، إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه معه  فابتدره الناس ، فاستخرجوا الغصن . 
آخر كتاب الخراج والفيء والإمارة  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]