[{"Id" : "19598","IdP" : "3724191","Description" : "1 باب التغليظ في الأيمان الفاجرة
"}
,{"Id" : "19599","IdP" : "3724191","Description" : "3242 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا يزيد بن هارون ، قال: أخبرنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عمران بن حصين قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من حلف على يمين مصبورة كاذبا ، فليتبوأ بوجهه مقعده من النار  . 
"}
,{"Id" : "19600","IdP" : "3724191","Description" : "باب فيمن حلف [ يمينا ] ليقتطع بها مالا لأحد
"}
,{"Id" : "19601","IdP" : "3724191","Description" : "3243 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، وهناد بن السري ، المعنى قالا: ثنا أبو معاوية ، قال: ثنا الأعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان  فقال الأشعث: في والله كان ذلك ، كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدوني ، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم:  ألك بينة ؟  قلت: لا ، قال لليهودي:  احلف  قلت: يارسول الله ، إذا يحلف ويذهب بمالي ، فأنزل الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا} إلى آخر الآية . 
"}
,{"Id" : "19602","IdP" : "3724191","Description" : "3244 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، قال: ثنا الفريابي ، قال: ثنا الحارث بن سليمان ، قال: حدثني كردوس ، عن الأشعث بن قيس
أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أرض من اليمن ، فقال الحضرمي: يارسول الله ، إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده قال:  هل لك بينة ؟  قال: لا ، ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه ، فتهيأ الكندي لليمين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايقتطع أحد مالا بيمين إلا لقي الله وهو أجذم  فقال الكندي: هي أرضه . 
"}
,{"Id" : "19603","IdP" : "3724191","Description" : "3245 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، قال: ثنا أبو الأحوص ، عن سماك ، عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي ، عن أبيه قال:
جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي: يارسول الله! إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي ، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق ، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي:  ألك بينة ؟  قال: لا ، قال:  فلك يمينه  قال: يارسول الله ، إنه فاجر لا يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شىء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ليس لك منه إلا ذاك  فانطلق ليحلف له ، فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما لئن حلف على مال ليأكله ظالما ليلقين الله عزوجل وهو عنه معرض  . 
"}
,{"Id" : "19604","IdP" : "3724191","Description" : "2 باب ما جاء في تعظيم اليمين عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "19605","IdP" : "3724191","Description" : "3246 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن نمير ، قال: ثنا هاشم بن هاشم ، قال: أخبرني عبد الله بن نسطاس من آل كثير بن الصلت أنه سمع جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايحلف أحد عند منبري هذا على يمين آثمة ولو على سواك أخضر إلا تبوأ مقعده من النار  أو  وجبت له النار  . 
"}
,{"Id" : "19606","IdP" : "3724191","Description" : "3 باب الحلف بالأنداد
"}
,{"Id" : "19607","IdP" : "3724191","Description" : "3247 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، قال: ثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حلف فقال في حلفه: واللات فليقل: لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه تعال أقامرك فليتصدق بشىء  . 
"}
,{"Id" : "19608","IdP" : "3724191","Description" : "4 باب في كراهية الحلف بالآباء
"}
,{"Id" : "19609","IdP" : "3724191","Description" : "3248 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا عوف ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتحلفوا بآبائكم ولا بأمهتكم ، ولا بالأنداد ، ولاتحلفوا إلا بالله ، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون  . 
"}
,{"Id" : "19610","IdP" : "3724191","Description" : "3249 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدركه وهو في ركب وهو يحلف بأبيه فقال:  إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليسكت  . 
"}
,{"Id" : "19611","IdP" : "3724191","Description" : "3250 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، عن عمر رضي الله عنه قال:
سمعني رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو معناه إلى  بآبائكم  زاد: قال عمر: فو الله ما حلفت بهذا ذاكرا ولا آثرا . 
"}
,{"Id" : "19612","IdP" : "3724191","Description" : "3251 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا ابن إدريس قال: سمعت الحسن بن عبيد الله ، عن سعد بن عبيدة قال:
سمع ابن عمر رجلا يحلف: لا والكعبة فقال له ابن عمر: إنني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من حلف بغير الله فقد أشرك  . 
"}
,{"Id" : "19613","IdP" : "3724191","Description" : "3252 ( شاذ ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا إسماعيل بن جعفر المدني ، عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر ، عن أبيه أنه سمع طلحة بن عبيد الله ، يعني في حديث قصة الأعرابي ، 
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  أفلح وأبيه إن صدق ، دخل الجنة وأبيه إن صدق  . 
"}
,{"Id" : "19614","IdP" : "3724191","Description" : "5 باب [ في ] كراهية الحلف بالأمانة
"}
,{"Id" : "19615","IdP" : "3724191","Description" : "3253 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا الوليد بن ثعلبة الطائي ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حلف بالأمانة فليس منا  . 
"}
,{"Id" : "19616","IdP" : "3724191","Description" : "6 باب لغو اليمين
"}
,{"Id" : "19617","IdP" : "3724191","Description" : "3254 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة الشامي ، ثنا حسان يعني ابن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم يعني الصائغ عن عطاء في اللغو في اليمين قال: قالت عائشة:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  هو كلام الرجل في بيته ، كلا والله ، وبلى والله  . 
قال أبو داود: كان إبراهيم الصائغ رجلا صالحا ، قتله أبو مسلم بعرندس ( قال أهل اللغة: العرندس: الأسد العظيم . أ ه ) قال: وكان إذا رفع المطرقة فسمع النداء ( يعني للصلاة . أ ه ) سيبها . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث داود بن أبي الفرات ، عن إبراهيم الصائغ موقوفا على عائشة ، وكذلك رواه الزهري ، وعبد الملك بن أبي سليمان ، ومالك بن مغول ، وكلهم عن عطاء ، عن عائشة موقوفا . 
"}
,{"Id" : "19618","IdP" : "3724191","Description" : "7 باب المعاريض ( المعاريض: جمع معراض؛ من التعريض: وهو خلاف لتصريح من القول . أ ه ) 
في الأيمان
"}
,{"Id" : "19619","IdP" : "3724191","Description" : "3255 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا هشيم ، ح وثنا مسدد ، قال: ثنا هشيم ، عن عباد بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يمينك على ما يصدقك عليها صاحبك  . 
قال مسدد: قال أخبرني عبد الله بن أبي صالح ، قال أبو داود: هما واحد: عباد بن أبي صالح ، وعبد الله بن أبي صالح . 
"}
,{"Id" : "19620","IdP" : "3724191","Description" : "3256 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، ثنا أبو أحمد الزبيري ، قال: ثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن عبد الأعلى ، عن جدته ، عن أبيها سويد بن حنظلة قال:
خرجنا نريد رسول الله ومعنا وائل بن حجر فأخذه عدو له ، فتحرج القوم أن يحلفوا ، وحلفت أنه أخي فخلي سبيله ، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أن القوم تحرجوا أن يحلفوا وحلفت إنه أخي ، قال:  صدقت ، المسلم أخو المسلم  . 
"}
,{"Id" : "19621","IdP" : "3724191","Description" : "باب ما جاء في الحلف بالبراءة وبملة غير الإسلام
"}
,{"Id" : "19622","IdP" : "3724191","Description" : "3257 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا معاوية بن سلام ، عن يحيى بن أبي كثير قال: أخبرني أبو قلابة أن ثابت بن الضحاك أخبره
أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من حلف بملة غير ملة الإسلام كاذبا فهو كما قال؛ ومن قتل نفسه بشىء عذب به يوم القيامة ، وليس على رجل نذر فيما لا يملكه  . 
"}
,{"Id" : "19623","IdP" : "3724191","Description" : "3258 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا حسين يعني بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حلف فقال إني بريء من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال ، وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الإسلام سالما  . 
"}
,{"Id" : "19624","IdP" : "3724191","Description" : "8 باب الرجل يحلف أن لا يتأدم
"}
,{"Id" : "19625","IdP" : "3724191","Description" : "3259 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا يحيى بن العلاء ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وضع تمرة على كسرة فقال:  هذه إدام هذه  . 
"}
,{"Id" : "19626","IdP" : "3724191","Description" : "3260 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا عمر بن حفص ، قال: ثنا أبي ، عن محمد بن أبي يحيى ، عن يزيد الأعور ، عن يوسف بن عبد الله بن سلام ، مثله . 
"}
,{"Id" : "19627","IdP" : "3724191","Description" : "9 باب الاستثناء في اليمين
"}
,{"Id" : "19628","IdP" : "3724191","Description" : "3261 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا سفيان ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى  . 
"}
,{"Id" : "19629","IdP" : "3724191","Description" : "3262 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ومسدد ، وهذا حديثه قالا: ثنا عبد الوارث ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حلف فاستثنى ، فإن شاء رجع ، وإن شاء ترك غير حنث  . 
"}
,{"Id" : "19630","IdP" : "3724191","Description" : "باب ما جاء في يمين النبي صلى الله عليه وسلم ما كانت
"}
,{"Id" : "19631","IdP" : "3724191","Description" : "3263 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا ابن المبارك ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر قال:
أكثر ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف بهذه اليمين  لا ، ومقلب القلوب  . 
"}
,{"Id" : "19632","IdP" : "3724191","Description" : "3264 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا وكيع ، ثنا عكرمة بن عمار ، عن عاصم بن شميخ ، عن أبي سعيد الخدري قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد في اليمين قال:  والذي نفس أبي القاسم بيده  . 
"}
,{"Id" : "19633","IdP" : "3724191","Description" : "3265 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، أخبرني زيد بن حباب ، أخبرني محمد بن هلال ، حدثني أبي أنه سمع أبا هريرة يقول:
كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف يقول:  لا ، وأستغفر الله  . 
"}
,{"Id" : "19634","IdP" : "3724191","Description" : "3266 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا إبراهيم بن حمزة: ثنا عبد الملك بن عياش السمعي الأنصاري ، عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي ، عن أبيه ، عن عمه لقيط بن عامر ، قال ؟ ؟ لهم: وحدثنيه أيضا الأسود بن عبد الله ، عن عاصم بن لقيط
أن لقيط بن عامر خرج وافدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لقيط: فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر حديثا . 
"}
,{"Id" : "19635","IdP" : "3724191","Description" : "10 باب في القسم هل يكون يمينا
"}
,{"Id" : "19636","IdP" : "3724191","Description" : "3267 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس
أن أبا بكر أقسم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  لاتقسم  . 
"}
,{"Id" : "19637","IdP" : "3724191","Description" : "3268 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق ، قال ابن يحيى: وكتبته من كتابه ، قال: أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس قال:
كان أبو هريرة يحدث أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أرى الليلة ، فذكر رؤيا فعبرها أبو بكر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أصبت بعضا وأخطأت بعضا  فقال: أقسمت عليك يارسول الله بابي أنت لتحدثني ما الذي أخطأت ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  لاتقسم  . 
"}
,{"Id" : "19638","IdP" : "3724191","Description" : "3269 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، قال: أخبرنا محمد بن كثير ، ثنا سليمان بن كثير ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث لم يذكر القسم ، زاد فيه: ولم يخبره . 
"}
,{"Id" : "19639","IdP" : "3724191","Description" : "11 باب فيمن حلف على طعام لا يأكله
"}
,{"Id" : "19640","IdP" : "3724191","Description" : "3270 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، قال: ثنا إسماعيل ، عن الجريري ، عن أبي عثمان ، أو عن أبي السليل عنه ، عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال:
نزل بنا أضياف لنا قال: وكان أبو بكر يتحدث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل فقال: لا أرجعن إليك حتى تفرغ من ضيافة هؤلاء ومن قراهم ، فأتاهم بقراهم فقالوا: لا نطعمه حتى يأتي أبو بكر ، فجاء فقال: ما فعل أضيافكم ؟ أفرغتم من قراهم ؟ قالوا: لا ، قلت: قد أتيتهم بقراهم فأبوا ، وقالوا: والله لا نطعمه حتى يجيء ، فقالوا: صدق ، قد أتانا به فأبينا حتى تجيء قال: فما منعكم ؟ قالوا: مكانك ، قال: والله لا أطعمه الليلة ، قال: فقالوا: ونحن والله لا نطعمه حتى تطعمه قال: ما رأيت في الشر كالليلة قط ، قال: قربوا طعامكم ، قال: فقرب طعامكم فقال: بسم الله فطعم وطعموا ، فأخبرت أنه أصبح فغدا على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بالذي صنع وصنعوا ، قال:  بل أنت أبرهم وأصدقهم  . 
"}
,{"Id" : "19641","IdP" : "3724191","Description" : "3271 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، ثنا سالم بن نوح وعبد الأعلى ، عن الجريري ، عن أبي عثمان ، عن عبد الرحمن بن أبي بكر بهذا الحديث تحوه ، زاد عن سالم في حديثه قال: ولم يبلغني كفارة . 
"}
,{"Id" : "19642","IdP" : "3724191","Description" : "12 باب اليمين في قطيعة الرحم
"}
,{"Id" : "19643","IdP" : "3724191","Description" : "3272 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن المنهال ، ثال ثنا يزيد بن زريع ، قال: ثنا حبيب المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب
أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث ، فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال: إن عدت تسألني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة ، فقال له عمر: إن الكعبة غنية عن مالك ، كفر عن يمينك وكلم أخاك ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لايمين عليك ، ولا نذر في معصية الرب ، وفي قطيعة الرحم ، وفيما لا تملك  . 
"}
,{"Id" : "19644","IdP" : "3724191","Description" : "3273 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن ، حدثني أبي عبد الرحمن ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله ، ولا يمين في قطيعة رحم  . 
"}
,{"Id" : "19645","IdP" : "3724191","Description" : "3274 ( حسن إلا قوله ومن حلف . . . فهو منكر ) 
حدثنا المنذر بن الوليد ، قال: ثنا عبد الله بن بكر ، قال: حدثنا عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ، ولا في معصية الله ، ولا في قطيعة رحم؛ ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها وليأت الذي هو خير ، فإن تركها كفارتها  . 
قال أبو داود: الأحاديث كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم:  وليكفر عن يمينه  إلا فيما لا يعبأ به . 
قال أبو داود: قلت لأحمد: روى يحيى بن سعيد عن يحيى بن عبيد الله ؟ فقال: تركه بعد ذلك ، وكان أهلا لذلك ، قال أحمد: أحاديثه مناكير ، وأبوه لا يعرف . 
"}
,{"Id" : "19646","IdP" : "3724191","Description" : "13 باب في الحلف كاذبا متعمدا
"}
,{"Id" : "19647","IdP" : "3724191","Description" : "3275 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا عطاء بن السائب ، عن أبي يحيى ، عن ابن عباس
أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم الطالب البينة فلم تكن له بينة ، فاستحلف المطلوب فحلف بالله الذي لا إله إلا هو ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  بلى قد فعلت ، ولكن قد غفر لك بإخلاص قول لا إله إلا الله  . 
قال أبو داود: يراد من هذا الحديث أنه لم يأمره بالكفارة . 
"}
,{"Id" : "19648","IdP" : "3724191","Description" : "14 باب الرجل يكفر قبل أن يحنث
"}
,{"Id" : "19649","IdP" : "3724191","Description" : "3276 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد ، ثنا غيلان بن جرير ، عن أبي بردة ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت [ عن ] يميني وأتيت الذي هو خير  أو قال:  إلا أتيت الذي هو خير وكفرت يميني  . 
"}
,{"Id" : "19650","IdP" : "3724191","Description" : "3277 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا هشيم ، قال: أخبرنا يونس ومنصور يعني ابن زاذان عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم:  يا عبد الرحمن بن سمرة ، إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير ، وكفر يمينك  . 
قال أبو داود: سمعت أحمد يرخص فيها الكفارة قبل الحنث . 
"}
,{"Id" : "19651","IdP" : "3724191","Description" : "3278 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا عبد الأعلى ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة نحوه قال:
فكفر عن يمينك ثم ائت الذي هو خير  . 
قال أبو داود: أحاديث أبي موسى الأشعري وعدي بن حاتم وأبي هريرة في هذا الحديث ، روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية الحنث قبل الكفارة ، وفي بعض الرواية الكفارة قبل الحنث . 
"}
,{"Id" : "19652","IdP" : "3724191","Description" : "15 باب كم الصاع في الكفارة
"}
,{"Id" : "19653","IdP" : "3724191","Description" : "3279 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: قرأت على أنس بن عياض قال: حدثني عبد الرحمن بن حرملة ، عن أم حبيب بنت ذؤيب بن قيس المزنية ، وكانت تحت رجل منهم من أسلم ، ثم كانت تحت ابن أخ لصفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن حرملة: فوهبت لنا أم حبيب صاعا ، حدثتنا عن ابن أخي صفية ، عن صفية أنه صاع النبي صلى الله عليه وسلم ، قال أنس: فجربته ، [ أو قال: فحزرته ] فوجدته مدين ونصفا بمد هشام . 
"}
,{"Id" : "19654","IdP" : "3724191","Description" : "3280 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن محمد بن خلاد أبو عمر قال:
كان عندنا مكوك يقال له مكوك خالد ، وكان كيلجتين بكيلجة هارون ، قال محمد: صاع خالد صاع هشام ، يعني ابن عبد الملك . 
"}
,{"Id" : "19655","IdP" : "3724191","Description" : "3281 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن محمد بن خلاد أبو عمر ، ثنا مسدد ، عن أمية بن خالد قال:
لما ولي خالد القسري أضعف الصاع ، فصار الصاع ستة عشر رطلا . 
قال أبو داود: محمد بن محمد بن خلاد قتله الزنج صبرا فقال بيده هكذا ، ومد أبو داود يده وجعل بطون كفيه إلى الأرض قال: ورأيته في النوم فقلت: ما فعل الله بك ؟ قال: أدخلني الجنة فقلت: فلم يضرك الوقف . 
"}
,{"Id" : "19656","IdP" : "3724191","Description" : "16 باب في الرقبة المؤمنة
"}
,{"Id" : "19657","IdP" : "3724191","Description" : "3282 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن الحجاج الصواف ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي قال:
قلت: يارسول الله جارية لي صككتها صكة ، فعظم ذلك علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: أفلا أعتقها ؟ قال:  ائتني بها  قال: فجئت بها ، قال:  أين الله ؟  قالت: في السماء ، قال:  من أنا ؟  قالت: أنت رسول الله ، قال:  أعتقها فإنها مؤمننة  . 
"}
,{"Id" : "19658","IdP" : "3724191","Description" : "3283 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن الشريد
أن أمه أوصته أن يعتق عنها رقبة مؤمنة ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ، إن أمي أوصت أن أعتق عنها رقبة مؤمنة ، وعندي جارية سوداء نوبية ، فذكر نحوه . 
قال أبو داود: خالد بن عبد الله أرسله لم يذكر الشريد . 
"}
,{"Id" : "19659","IdP" : "3724191","Description" : "3284 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، ثنا يزيد بن هارون قال: أخبرني المسعودي ، عن عون بن عبد الله ، عن عبد الله بن عتبة ، عن أبي هريرة
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال: يارسول الله ، إن علي رقبة مؤمنة ، فقال لها  أين الله ؟  فأشارت إلى السماء بإصبعها ، فقال لها:  فمن أنا ؟  فأشارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى السماء ، يعني أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال:  أعتقها فإنها مؤمنة  . 
"}
,{"Id" : "19660","IdP" : "3724191","Description" : "17 باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت
"}
,{"Id" : "19661","IdP" : "3724191","Description" : "3285 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: ثنا شريك ، عن سماك ، عن عكرمة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا ، والله لأغزون قريشا  ثم قال:  إن شاء الله  . 
قال أبو داود: وقد أسند هذا الحديث غير واحد عن شريك عن سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس أسنده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الوليد بن مسلم عن شريك: ثم لم يغزهم . 
"}
,{"Id" : "19662","IdP" : "3724191","Description" : "3286 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، قال: أخبرنا ابن بشر ، عن مسعر ، عن سماك ، عن عكرمة يرفعه ، قال:
والله لأغزون قريشا  ثم قال:  إن شاء الله  ثم قال:  والله لأغزون قريشا إن شاء الله تعالى  ثم قال:  والله لأغزون قريشا  ثم سكت ، ثم قال:  إن شاء الله  . 
قال أبو داود: زاد فيه الوليد بن مسلم ، عن شريك: ثم قال: ثم لك يغزهم . 
"}
,{"Id" : "19663","IdP" : "3724191","Description" : "18 باب كراهية النذر
"}
,{"Id" : "19664","IdP" : "3724191","Description" : "3287 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير بن عبد الحميد ح وثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن منصور ، عن عبد الله بن مرة ، قال عثمان: الهمداني ، عن عبد الله بن عمر قال:
أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النذر ثم اتفقا ، ويقول:  لايرد شيئا ، وإنما يستخرج به من البخيل  . 
قال مسدد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  النذر لا يرد شيئا  . 
"}
,{"Id" : "19665","IdP" : "3724191","Description" : "3288 ( صحيح ) 
حدثنا أبو داود قال: قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد: أخبركم ابن وهب قال: أخبرني مالك ، عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن أبي هريرة
أنن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا يأتي ابن آدم النذر القدر بشىء لم أكن قدرته له ، ولكن يلقيه النذر ، القدر قدرته يستخرج من البخيل ، يؤتى عليه ما لم يكن يؤتى من قبل  . 
"}
,{"Id" : "19666","IdP" : "3724191","Description" : "19 باب ما جاء في النذر في المعصية
"}
,{"Id" : "19667","IdP" : "3724191","Description" : "3289 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن طلحة بن عبد الملك الأيلي ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه  . 
"}
,{"Id" : "19668","IdP" : "3724191","Description" : "باب من رأى عليه كفارة إذا كان في معصية
"}
,{"Id" : "19669","IdP" : "3724191","Description" : "3290 ( صحيح ) 
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أبو معمر ، ثنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين  . 
"}
,{"Id" : "19670","IdP" : "3724191","Description" : "3291 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، قال: أخبرنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، بمعناه وإسناده . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن شبويه يقول: قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث حدث أبو سلمة ، فدل ذلك على أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة ، وقال أحمد بن محمد: وتصديق ذلك ما حدثنا أيوب يعني ابن سليمان . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أفسدوا علينا هذا الحديث ، قيل له: وصح إفساده عندك ؟ وهل رواه غير ابن أبي أويس ؟ قال: أيوب كان أمثل منه ، يعني أيوب بن سليمان بن بلال ، وقد رواه أيوب . 
"}
,{"Id" : "19671","IdP" : "3724191","Description" : "3292 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، ثنا أيوب بن سليمان ، عن أبي بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن ابن أبي عتيق ، وموسى بن عقبة ، عن ابن شهاب ، عن سليمان بن أرقم أن يحيى بن أبي كثير أخبره ، عن أبي سلمة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين  . 
قال أحمد بن محمد المروزي: إنما الحديث حديث علي بن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن الزبير ، عن أبيه ، عن عمران بن حصين ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم: أراد أن سليمان بن أرقم وهم فيه ، وحمله عنه الزهري وأرسله عن أبي سلمة ، عن عائشة [ رحمها الله ] . 
قال أبو داود: روى بقية عن الأوزاعي ، عن يحيى ، عن محمد بن الزبير بإسناد علي بن المبارك مثله . 
"}
,{"Id" : "19672","IdP" : "3724191","Description" : "3293 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى بن سعيد القطان قال: أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري ، قال: أخبرني عبيد الله بن زحر ، أن أبا سعيد أخبره ، أن عبد الله بن مالك أخبره ، أن عقبة بن عامر أخبره
أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أخت له نذرت أن تحج حافية غير مختمرة فقال:  مروها فلتختمر ولتركب ، ولتصم ثلاثة أيام  . 
"}
,{"Id" : "19673","IdP" : "3724191","Description" : "3294 ( ضعيف ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج قال: كتب إلي يحيى بن سعيد ، أخبرني عبيد الله بن زحر مولى لبني ضمرة ، وكان أيما رجل أن أبا سعيد الرعيني أخبره ، بإسناد يحيى ومعناه . 
"}
,{"Id" : "19674","IdP" : "3724191","Description" : "3295 ( ضعيف ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، قال: ثنا أبو النضر ، قال: ثنا شريك ، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله إن أختي نذرت يعني أن تحج ماشية فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا فلتحجض راكبة ، ولتكفر عن يمينها  . 
"}
,{"Id" : "19675","IdP" : "3724191","Description" : "3296 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، قال: ثنا أبو الوليد ، قال: ثنا همام ، عن قتادة ، قال: ثنا عكرمة ، عن ابن عباس
أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تمشي إلى البيت ، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب وتهدي هديا . 
"}
,{"Id" : "19676","IdP" : "3724191","Description" : "3297 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا هشام ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تحج ماشية ، قال:  إن الله لغني عن نذرها ، مرها فلتركب  . 
قال أبو داود: رواه سعيد بن أبي عروبة نحوه ، وخالد عن عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحوه . 
"}
,{"Id" : "19677","IdP" : "3724191","Description" : "3298 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا ابن [ أبي ] عدي عن سعيد ، عن قتادة ، عن عكرمة أن أخت عقبة بن عامر بمعنى هشام ولم يذكر الهدي ، وقال فيه:
مر أختك فلتركب  . 
قال أبو داود: رواه خالد عن عكرمة بمعنى هشام . 
"}
,{"Id" : "19678","IdP" : "3724191","Description" : "3299 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، قال: ثنا عبد الرزاق ، قال: ثنا ابن جريج ، قال: أخبرني سعيد بن أبي أيوب أن يزيد بن أبي حبيب أخبره أن أبا الخير حدثه عن عقبة بن عامر الجهني أنه قال:
نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله ، فأمرتني أن أستفتي لها النبي صلى الله عليه وسلم ، فاستفتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  لتمش ولتركب  . 
"}
,{"Id" : "19679","IdP" : "3724191","Description" : "3300 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، ثنا أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم في الشمس ، فسأل عنه فقالوا: هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ، ويصوم ، قال:  مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه  . 
"}
,{"Id" : "19680","IdP" : "3724191","Description" : "3301 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن حميد الطويل ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يهادى بين ابنيه ، فسأل عنه فقالوا: نذر أن يمشي فقال:  إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه ، وأمره أن يركب  . 
قال أبو داود: رواه عمر بن أبي عمرو ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "19681","IdP" : "3724191","Description" : "3302 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج قال: أخبرني عاصم الأحول ، أن طاوسا أخبره ، عن ابن عباس ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان يقوده بخزامة في أنفه فقطعها النبي صلى الله عليه وسلم بيده ، وأمره أن يقوده بيده . 
"}
,{"Id" : "19682","IdP" : "3724191","Description" : "3303 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي قال: حدثني أبي قال: حدثني إبراهيم يعني ابن طهمان عن مطر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تحج ماشية وأنها لا تطيق ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله لغني عن مشي أختك ، فلتركب ولتهد بدنة  . 
"}
,{"Id" : "19683","IdP" : "3724191","Description" : "3304 ( صحيح ) 
حدثنا شعيب بن أيوب ، ثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن أبيه ، عن عكرمة ، عن عقبة بن عامر الجهني أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم:
إن أختي نذرت أن تمشي إلى البيت فقال:  إن الله لا يصنع بمشي أختك إلى البيت شيئا  . 
"}
,{"Id" : "19684","IdP" : "3724191","Description" : "20 باب من نذر أن يصلي في بيت المقدس
"}
,{"Id" : "19685","IdP" : "3724191","Description" : "3305 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا حماد ، قال: أخبرنا حبيب المعلم ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله
أن رجلا قام يوم الفتح فقال: يارسول الله ، إني نذرت لله إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين قال:  صل ههنا  ثم أعاد عليه فقال:  صل ههنا  ثم أعاد عليه فقال:  شأنك إذن  . 
قال أبو داود: روي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19686","IdP" : "3724191","Description" : "3306 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، قال: ثنا أبو عاصم ، ح وثنا عباس العنبري ، المعنى قال: ثنا روح ، عن ابن جريج ، قال: أخبرني يوسف بن الحكم بن أبي سفيان ، أنه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وعمرو ، وقال عباس: ابن حنة ، أخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر ، زاد:
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس  . 
قال أبو داود: رواه الأنصاري ، عن ابن جريج فقال: جعفر بن عمر ، وقال: عمرو بن حية ، وقال: أخبراه عن عبد الرحمن بن عوف ، وعن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19687","IdP" : "3724191","Description" : "24 باب في قضاء النذر عن الميت
"}
,{"Id" : "19688","IdP" : "3724191","Description" : "3307 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي قال: قرأت على مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عبد الله بن عباس أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقضه عنها  . 
"}
,{"Id" : "19689","IdP" : "3724191","Description" : "3308 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، قال: أخبرنا هشيم ، عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا ، فنجاها الله ، فلم تصم حتى ماتت ، فجاءت ابنتها أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تصوم عنها . 
"}
,{"Id" : "19690","IdP" : "3724191","Description" : "3309 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، قال: ثنا زهير ، قال: ثنا عبد الله بن عطاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه بريدة
أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت على أمي بوليدة ، وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة ، قال:  قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث  قالت: وإنها ماتت وعليها صوم شهر ، فذكر نحو حديث عمرو . 
"}
,{"Id" : "19691","IdP" : "3724191","Description" : "باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه
"}
,{"Id" : "19692","IdP" : "3724191","Description" : "3310 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى قال: سمعت الأعمش ، ح وحدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، المعننى عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس
أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إنه كان على أمها صوم شهر ، أفأقضيه عنها ؟ فقال:  لو كان على أمك دين ، أكنت قاضيته ؟  قالت: نعم ، قال:  فدين الله أحق أن يقضى  . 
"}
,{"Id" : "19693","IdP" : "3724191","Description" : "3311 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من مات وعليه صيام صام عنه وليه  . 
"}
,{"Id" : "19694","IdP" : "3724191","Description" : "22 باب ما يؤمر به من الوفاء عن النذر
"}
,{"Id" : "19695","IdP" : "3724191","Description" : "3312 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يارسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف ، قال:  أوفي بنذرك  قالت: إني نذرت أن أذبح بمكان كذا وكذا ، مكان كان يذبح فيه أهل الجاهلية ، قال:  لصنم ؟  قالت: لا ، قال:  لوثن ؟  قالت: لا ، قال:  أوفي بنذرك  . 
"}
,{"Id" : "19696","IdP" : "3724191","Description" : "3313 ( صحيح ) 
حدثنا داود بن رشيد ، ثنا شعيب بن إسحاق ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو قلابة قال: حدثني ثابت بن الضحاك قال:
نذر رجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينحر إبلا ببوانة ( بوانة: هي هضبة من وراء ينبع قريبة من ساحل البحر ) ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟  قالوا: لا ، قال:  هل كان فيها عيد من أعيادهم ؟  قالوا: لا ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  أوف بنذرك  ، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم  . 
"}
,{"Id" : "19697","IdP" : "3724191","Description" : "3314 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون ، ثنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي ، من أهل الطائف قال: حدثتني سارة بنت مقسم الثقفي ، أنها سمعت ميمونة بنت كردم قالت:
خرجت مع أبي في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت الناس يقولون: رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أبده بصري ( معناه اتبعه بصري وألزمه إياه لا أقطعه عنه ) ، فدنا إليه أبي وهو على ناقة له معه درة كدرة الكتاب ، فسمعت الأعراب والناس يقولون: الطبطبية ، الطبطبية ، فدنا إليه أبي فأخذ بقدمه . قالت: فأقر له ، ووقف فاستمع منه فقال: يارسول الله إني نذرت إن ولد لي ولد ذكر أن أنحر على رأس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم ، قال: لا أعلم إلا أنها قالت خمسين ، فقال رسول الله عليه وسلم:  هل بها من الأوثان شىء ؟  قال: لا ، قال:  فأوف بما نذرت به لله  قالت: فجمعها فجعل يذبحها ، فانفلتت منها شاة ، فطلبها وهو يقول: اللهم أوف عني نذري ، فظفرها ، فذبحها . 
"}
,{"Id" : "19698","IdP" : "3724191","Description" : "3315 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو بكر الحنفي ، ثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن عمرو بن شعيب ، عن ميمونة بنت كردم بن سفيان ، عن أبيها نحوه مختصر شىء منه ، قال:
هل بها وثن أو عيد من أعياد الجاهلية ؟  قال: لا ، قلت: إن أمي هذه عليها نذر ومشي ، أفأقضيه عنها ؟ وربما قال ابن بشار: أنقضيه عنها ؟ قال:  نعم  . 
"}
,{"Id" : "19699","IdP" : "3724191","Description" : "21 باب في النذر فيما لا يملك
"}
,{"Id" : "19700","IdP" : "3724191","Description" : "3316 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسى قالا: ثنا حماد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب ، عن عمران بن حصين قال:
كانت العضباء لرجل من بني عقيل ، وكانت من سوابق الحاج ، قال: فأسر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في وثاق ، والنبي صلى الله عليه وسلم على حمار عليه قطيفة فقال: يا محمد ، علام تأخذني وتأخذ سابقة الحاج ؟ قال:  نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف  قال: وكان ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: وقد قال فيما قال: وأنا مسلم ، أو قال: وقد أسلمت ، فلما مضى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال أبو داود: فهمت هذا من محمد بن عيسى ، ناداه يا محمد يا محمد ، قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم رحيما رفيقا فرجع إليه ، فقال:  ما شأنك ؟  قال: إني مسلم ، قال:  لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح  . 
قال أبو داود: ثم رجعت إلى حديث سليمان قال: يا محمد ، إني جائع فأطعمني ، إني ظمآن فاسقني ، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  هذه حاجتك  أو قال:  هذه حاجته  قال: ففودي الرجل بعد بالرجلين قال: وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء لرحله ، قال: فأغار المشركون على سرح المدينة فذهبوا بالعضباء ، فلما ذهبوا بها وأسروا امرأة من المسلمين قال: فكانوا إذا كان الليل يريحون إبلهم في أفنيتهم قال: فنوموا ليلة وقامت المرأة فجعلت لا تضع يدها على بعير إلا رغا ، حتى أتت على العضباء قال: فأتت على ناقة ذلول مجرسة قال: فركبتها ثم جعلت لله عليها إن نجاها الله لتنحرنها قال: فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فأرسل إليها ، فجيء بها وأخبر بنذرها فقال:  بئس ما جزتها أو جزيتيها؛ إن الله أنجاها عليها لتنحرنها ، لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن آدم  . 
قال أبو داود: والمرأة هذه امرأة أبي ذر . 
"}
,{"Id" : "19701","IdP" : "3724191","Description" : "23 باب من نذر أن يتصدق بماله
"}
,{"Id" : "19702","IdP" : "3724191","Description" : "3317 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود وابن السرح قالا: ثنا ابن وهب ، قالا: أخبرني يونس قال: قال ابن شهاب: فأخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، أن عبد الله بن كعب وكان قائد كعب من بنيه حين عمي ، عن كعب بن مالك قال:
قلت: يارسول الله ، إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك  قال: فقلت: إني أمسك سهمي الذي بخيبر . 
"}
,{"Id" : "19703","IdP" : "3724191","Description" : "3318 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين تيب عليه: إني أنخلع من مالي ، فذكر نحوه إلى  خير لك  . 
"}
,{"Id" : "19704","IdP" : "3724191","Description" : "3319 ( صحيح الإسناد ) 
حدثني عبيد الله بن عمر ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ، عن أبيه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم ، أو أبو لبابة أو من شاء اله:
إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ، وأن أنخلع من مالي كله صدقة ، قال:  يجزي عنك الثلث  . 
"}
,{"Id" : "19705","IdP" : "3724191","Description" : "3320 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن المتوكل ، ثنا عبد الرزاق قال: أخبرني معمر ، عن الزهري قال: أخبرني ابن كعب بن مالك قال: كان أبو لبابة فذكر معناه ، والقصة لأبي لبابة . 
قال أبو داود: رواه يونس عن ابن شهاب ، عن بعض بني السائب بن أبي لبابة ، ورواه الزبيدي عن الزهري ، عن حسين بن السائب بن أبي لبابة مثله . 
"}
,{"Id" : "19706","IdP" : "3724191","Description" : "3321 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى ، قال: ثنا حسن بن الربيع ، قال: حدثنا ابن إدريس قال: قال ابن إسحاق: حدثني الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ، عن أبيه ، عن جده في قصته قال: قلت:
يارسول الله ، إن من توبتي إلى الله أن أخرج من مالي كله إلى الله وإلى رسوله صدقة ، قال:  لا  قلت: فنصفه ، قال:  لا  قلت: فثلثه ، قال:  نعم  قلت: فإني سأمسك سهمي من خيبر . 
"}
,{"Id" : "19707","IdP" : "3724191","Description" : "25 باب من نذر نذرا لا يطيقه
"}
,{"Id" : "19708","IdP" : "3724191","Description" : "3322 ( ضعيف مرفوعا ) 
حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ، عن ابن أبي فديك قال: حدثني طلحة بن يحيى الأنصاري ، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن كريب ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا أطاقه فليف به  . 
قال أبو داود: وروى هذا الحديث وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد بن أبي الهند أوقفوه على ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "19709","IdP" : "3724191","Description" : "باب من نذر نذرا لم يسمه
"}
,{"Id" : "19710","IdP" : "3724191","Description" : "3323 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عباد الأزدي ، قال: ثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن محمد مولى المغيرة قال: حدثني كعب بن علقمة ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كفارة النذر كفارة اليمين  . 
قال أبو داود: رواه عمرو بن الحارث ، عن كعب بن علقمة ، عن ابن شماسة عن عقبة . 
"}
,{"Id" : "19711","IdP" : "3724191","Description" : "3324 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عوف ، أن سعيد بن الحكم حدثهم ، قال: أخبرنا يحيى يعني ابن أيوب حدثني كعب بن علقمة ، أنه سمع ابن شماسة ، عن أبي الخير ، عن عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "19712","IdP" : "3724191","Description" : "باب من نذر في الجاهلية ثم أدرك الاسلام
"}
,{"Id" : "19713","IdP" : "3724191","Description" : "3325 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، قال: حدثني نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر [ رضي الله عنه ] أنه قال:
يارسول الله ، إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  أوف بنذرك  . 
"}
]