[{"Id" : "19714","IdP" : "3755894","Description" : "1 باب في التجارة يخالطها الحلف واللغو
"}
,{"Id" : "19715","IdP" : "3755894","Description" : "3326 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن قيس بن أبي غرزة قال:
كنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نسمى السماسرة ، فمر بنا النبي صلى الله عليه وسلم فسمانا باسم هو أحسن منه ، فقال:  يا معشر التجار ، إن البيع يحضره اللغو والحلف ، فشوبوه بالصدقة  . 
"}
,{"Id" : "19716","IdP" : "3755894","Description" : "3327 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن عيسى البسطامي وحامد بن يحيى وعبد الله بن محمد الزهري ، قالوا: ثنا سفيان ، عن جامع بن أبي راشد ، وعبد الملك بن أعين وعاصم ، عن أبي وائل ، عن قيس بن أبي غرزة بمعناه ، قال:
يحضره الكذب والحلف  وقال عبد الله الزهري:  اللغو والكذب  . 
"}
,{"Id" : "19717","IdP" : "3755894","Description" : "2 باب في استخراج المعادن
"}
,{"Id" : "19718","IdP" : "3755894","Description" : "3328 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو يعني ابن أبي عمرو عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير ، فقال: والله لا أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني بحميل ، قال: فتحمل بها النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتاه بقدر ما وعده ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  من أين أصبت هذا الذهب ؟  قال: من معدن ، قال:  لا حاجة لنا فيها ، وليس فيها خير  فقضاها عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19719","IdP" : "3755894","Description" : "3 باب في اجتناب الشبهات
"}
,{"Id" : "19720","IdP" : "3755894","Description" : "3329 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس قال: ثنا أبو شهاب ، ثنا ابن عون ، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: ولا أسمع أحدا بعده يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الحلال بين ، وإن الحرام بين ، وبينهما أمور مشتبهات  وأحيانا يقول:  مشتبهة   وسأضرب لكم في ذلك مثلا: إن الله حمى حمى ، وإن حمى الله ما حرم الله ، وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالطه ، وإنه من يخالط الريبة يوشك أن يجسر  . 
"}
,{"Id" : "19721","IdP" : "3755894","Description" : "3330 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، عن زكريا ، عن عامر الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بهذا الحديث ، قال:  وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات استبرأ دينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام  . 
"}
,{"Id" : "19722","IdP" : "3755894","Description" : "3331 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا هشيم ، أخبرنا عباد بن راشد قال: سمعت سعيد بن أبي خيرة يقول: ثنا الحسن منذ أربعين سنة ، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ، ح وحدثنا وهب بن بقية ، ثنا خالد ، عن داود يعني ابن أبي هند وهذا لفظه ، عن سعيد بن أبي خيرة ، عن الحسن ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ليأتين على الناس زمان لا يبقى أحد إلا أكل الربا ، فإن لم يأكله أصابه من بخاره  قال ابن عيسى:  أصابه من غباره  . 
"}
,{"Id" : "19723","IdP" : "3755894","Description" : "3332 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا ابن إدريس ، أخبرنا عاصم بن
كيب ، عن أبيه ، عن رجل من الأنصار قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي الحافر  أوسع من قبل رجليه ، أوسع من قبل رأسه  فلما رجع استقبله داعي امرأة ، فجاء وجيء بالطعام فوضع يده ، ثم وضع القوم فأكلوا ، فنظر آباؤنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فمه ، ثم قال:  أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها  فأرسلت المرأة قالت: يارسول الله ، إني أرسلت إلى البقيع يشتري لي شاة فلم أجد ، فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل إلي بها بثمنها فلم يوجد ، فأرسلت إلى امرأته ، فأرسلت إلي بها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أطعميه الأسارى  . 
"}
,{"Id" : "19724","IdP" : "3755894","Description" : "4 باب في آكل الربا وموكله
"}
,{"Id" : "19725","IdP" : "3755894","Description" : "3333 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا سماك ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه قال:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه . 
"}
,{"Id" : "19726","IdP" : "3755894","Description" : "5 باب في وضع الربا
"}
,{"Id" : "19727","IdP" : "3755894","Description" : "3334 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، ثنا شبيب بن غرقدة ، عن سليمان بن عمرو ، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول:  ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع ، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ، الا وإن كل دم من دم الجاهلية موضوع ، وأول دم أضع منها دم الحارث بن عبد المطلب  كان مسترضعا في بني ليث ، فقتلته هذيل قال:  اللهم هل بلغت  قالوا: نعم ، ثلاث مرات ، قال:  اللهم اشهد  ثلاث مرات . 
"}
,{"Id" : "19728","IdP" : "3755894","Description" : "6 باب في كراهية اليمين في البيع
"}
,{"Id" : "19729","IdP" : "3755894","Description" : "3335 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، ثنا ابن وهب ، ح وثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، عن يونس ، عن ابن شهاب قال: قال لي ابن المسيب: إن أبا هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  الحلف منفقة للسلعة ، ممحقة للبركة  وقال ابن السرح  للكسب  وقال: عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "19730","IdP" : "3755894","Description" : "7 باب في الرجحان في الوزن والوزن بالآجر
"}
,{"Id" : "19731","IdP" : "3755894","Description" : "3336 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا سفيان ، عن سماك بن حرب ، حدثني سويد بن قيس قال:
جلبت أنا ومخرفة ( مخرمة: بفتح الميم وسكون الخاء ويروى بالميم بدل الفاء والأول أصح ) العبدي بزا ( البز: الثياب ) من هجر ( اسم بلد معروف بالبحرين ) ، فأتينا به مكة ، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ، فساومنا بسراويل فبعناه ، وثم رجل يزن بالأجر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  زن وأرجح  . 
"}
,{"Id" : "19732","IdP" : "3755894","Description" : "3337 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ومسلم بن إبراهيم ، المعنى قريب ، قالا: ثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ، عن أبي صفوان بن عميرة قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن يهاجر بهذا الحديث ، ولم يذكر  يزن بأجر  . 
قال أبو داود: رواه قيس كما قال سفيان ، والقول قول سفيان . 
"}
,{"Id" : "19733","IdP" : "3755894","Description" : "3338 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي رزمة ، قال: سمعت أبي يقول: قال رجل لشعبة: خالفك سفيان ، قال: دمغتني ، وبلغني عن يحيى بن معين قال: كل من خالف سفيان ، فالقول قول سفيان . 
"}
,{"Id" : "19734","IdP" : "3755894","Description" : "3339 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا وكيع ، عن شعبة قال: كان سفيان أحفظ مني . 
"}
,{"Id" : "19735","IdP" : "3755894","Description" : "8 باب في قول النبي صلى الله عليه وسلم: المكيال مكيال المدينة
"}
,{"Id" : "19736","IdP" : "3755894","Description" : "3340 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن دكين ، ثنا سفيان ، عن حنظلة ، عن طاوس ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الوزن وزن أهل مكة ، والمكيال مكيال أهل المدينة  . 
قال أبو داود: وكذا رواه الفريابي ، وأبو أحمد ، عن سفيان ، وافقهما في المتن ، وقال أبو أحمد: عن ابن عباس مكان ابن عمر ، ورواه الوليد بن مسلم عن حنظلة فقال: وزن المدينة ومكيال مكة . 
قال أبو داود: واختلف في المتن في حديث مالك بن دينار ، عن عطاء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا . 
"}
,{"Id" : "19737","IdP" : "3755894","Description" : "9 باب في التشديد في الدين
"}
,{"Id" : "19738","IdP" : "3755894","Description" : "3341 ( حسن ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا أبو الأحوص ، عن سعيد بن مسروق ، عن الشعبي ، عن سمعان ، عن سمرة قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  ها هنا أحد من بني فلان ؟  فلم يجبه أحد ، ثم قال:  ها هنا أحد من بني فلان ؟  فلم يجبه أحد ، ثم قال:  ها هنا أخذ من بني فلان ؟  فقام رجل فقال: أنا يارسول الله ، فقال [ صلى الله عليه وسلم ]:  ما منعك أن تجيبني في المرتين الأوليين ؟ أما إني لم أنوه بكم إلا خيرا ، إن صاحبكم مأسور بدينه  فلقد رأيته أدى عنه حتى ما بقي أحد يطلبه بشىء . 
قال أبو داود: سمعان بن مشيح ، [ قال بعضهم: سفيان بن مشنج ] . 
"}
,{"Id" : "19739","IdP" : "3755894","Description" : "3342 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب ، حدثني سعيد بن أبي أيوب أنه سمع أبا عبد الله القرشي يقول: سمعت أبا بردة بن أبي موسى الأشعري يقول عن أبيه ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه بها عبد بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء  . 
"}
,{"Id" : "19740","IdP" : "3755894","Description" : "3343 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن جابر قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي على رجل مات وعليه دين ، فأتى بميت فقال:  أعليه دين ؟  قالوا: نعم ديناران ، قال:  صلوا على صاحبكم  فقال أبو قتادة الأنصاري: هما علي يارسول الله ، قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فتح الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  أنا أولى بكل مؤمن من نفسه ، فمن ترك دينا فعلي قضاؤه ، ومن ترك مالا فلورثته  . 
"}
,{"Id" : "19741","IdP" : "3755894","Description" : "3344 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وقتيبة بن سعيد ، عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة رفعه ، قال عثمان: وثنا وكيع ، عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، قال:
اشترى من عير تبيعا ( العير بكسر العين: القافلة ) وليس عنده ثمنه فأربح فيه فباعه ، فتصدق بالربح على أرامل بني عبد المطلب ، وقال: لا أشتري بعدها شيئا إلا وعندي ثمنه . 
"}
,{"Id" : "19742","IdP" : "3755894","Description" : "10 باب في المطل ( التسويف ) 
"}
,{"Id" : "19743","IdP" : "3755894","Description" : "3345 ( صحيح ) 
حدثنا [ عبد الله بن مسلمة ] القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  مطل الغني ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع  . 
"}
,{"Id" : "19744","IdP" : "3755894","Description" : "11 باب [ في ] حسن القضاء
"}
,{"Id" : "19745","IdP" : "3755894","Description" : "3346 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي رافع قال:
استسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا ، فجاءته إبل من الصدقة ، فأمرني أن أقضي الرجل بكره ، فقلت: لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أعطه إياه ، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء  . 
"}
,{"Id" : "19746","IdP" : "3755894","Description" : "3347 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن مسعر ، عن محارب بن دثار قال: سمعت جابر بن عبد الله قال:
كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين ، فقضاني وزادني . 
"}
,{"Id" : "19747","IdP" : "3755894","Description" : "12 باب في الصرف
"}
,{"Id" : "19748","IdP" : "3755894","Description" : "3348 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن مالك بن أوس ، عن عمر رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء  . 
"}
,{"Id" : "19749","IdP" : "3755894","Description" : "3349 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا بشر بن عمر ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن أبي الخليل ، عن مسلم المكي ، عن أبي الأشعث الصنعاني ، عن عبادة بن الصامت ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الذهب بالذهب تبرها وعينها ، والفضة بالفضة تبرها وعينها ، والبر بالبر مدي بمدي ، والشعير بالشعير مدي بمدي ، والتمر بالتمر مدي بمدي ، والملح بالملح مدي بمدي ، فمن زاد أو ازداد فقد أربى ، ولا بأس ببيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يدا بيد ، وأما نسيئة فلا ، ولا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما ، يدا بيد ، وأما نسيئة فلا  . 
قال أبو داود: روى هذا الحديث سعيد بن أبي عروبة وهشام الدستوائي ، عن قتادة عن مسلم بن يسار بإسناده . 
"}
,{"Id" : "19750","IdP" : "3755894","Description" : "3350 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، ثنا سفيان ، عن خالد ، عن أبي قلابة ، عن أبي الأشعث الصنعاني ، عن عبادة بن الصامت ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر يزيد وينقص ، وزاد: قال:
فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم ، إذا كان يدا بيد . 
"}
,{"Id" : "19751","IdP" : "3755894","Description" : "13 باب في حلية السيف تباع بالدراهم
"}
,{"Id" : "19752","IdP" : "3755894","Description" : "3351 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع ، قالوا: ثنا ابن المبارك ، ح وثنا ابن العلاء ، أخبرنا ابن المبارك ، عن سعيد بن يزيد ، قال: حدثني خالد بن أبي عمران ، عن حنش ، عن فضالة بن عبيد قال:
أتي النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ، قال أبو بكر وابن منيع: فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة دنانير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لا ، حتى تميز بينه وبينه  فقال: إنما أردت الحجارة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لا ، حتى تميز بينهما  قال: فرده حتى ميز بينهما ، وقال ابن عيسى: أردت التجارة . 
قال أبو داود: وكان في كتابه  الحجارة  فغيره فقال  التجارة  . 
"}
,{"Id" : "19753","IdP" : "3755894","Description" : "3352 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن أبي شجاع سعيد بن يزيد ، عن خالد بن أبي عمران ، عن حنش الصنعاني ، عن فضالة بن عبيد قال:
اشتريت يوم خيبر قلادة بإثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها ، فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:  لاتباع حتى تفصل  . 
"}
,{"Id" : "19754","IdP" : "3755894","Description" : "3353 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن ابن أبي جعفر ، عن الجلاح أبي كثير ، قال: حدثني حنش الصنعاني ، عن فضالة بن عبيد قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينار ، قال غير قتيبة: بالدينارين والثلاثة ثم اتفقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاتبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن  . 
"}
,{"Id" : "19755","IdP" : "3755894","Description" : "14 باب في اقتضاء الذهب من الورق
"}
,{"Id" : "19756","IdP" : "3755894","Description" : "3354 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ومحمد بن محبوب ، المعنى واحد ، قالا: ثنا حماد ، عن سماك بن حرب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر قال:
كنت أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير ، آخذ هذه من هذه ، وأعطي هذه من هذه ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة ، فقلت: يارسول الله ، رويدك أسألك ، إني أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير ، آخذ هذه من هذه ، وأعطي هذه من هذه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ، ما لم تفترقا وبينكما شىء  . 
"}
,{"Id" : "19757","IdP" : "3755894","Description" : "3355 ( ضعيف ) 
حدثنا حسين بن الأسود ، ثنا عبيد الله ، أخبرنا إسرائيل ، عن سماك بإسناده ومعناه ، والأول أتم لم يذكر:  بسعر يومها  . 
"}
,{"Id" : "19758","IdP" : "3755894","Description" : "15 باب في الحيوان بالحيوان نسيئة
"}
,{"Id" : "19759","IdP" : "3755894","Description" : "3356 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة . 
"}
,{"Id" : "19760","IdP" : "3755894","Description" : "16 باب في الرخصة في ذلك
"}
,{"Id" : "19761","IdP" : "3755894","Description" : "3357 ( ضعيف ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن مسلم بن جبير ، عن أبي سفيان ، عن عمرو بن حريش ، عن عبد الله بن عمرو ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا فنفدت الإبل ، فأمره أن يأخذ في قلاص الصدقة ، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة . 
"}
,{"Id" : "19762","IdP" : "3755894","Description" : "17 باب في ذلك إذا كان يدا بيد
"}
,{"Id" : "19763","IdP" : "3755894","Description" : "3358 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد الهمداني ، وقتيبة بن سعيد الثقفي ، أن الليث حدثهم ، عن أبي الزبير ، عن جابر:
أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى عبدا بعبدين . 
"}
,{"Id" : "19764","IdP" : "3755894","Description" : "18 باب في التمر بالتمر
"}
,{"Id" : "19765","IdP" : "3755894","Description" : "3359 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، أن زيدا أبا عياش أخبره
أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت ، فقال له سعد: أيهما أفضل ؟ قال: البيضاء فنهاه عن ذلك وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن شراء التمر بالرطب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أينقص الرطب إذا يبس ؟  قالوا: نعم ، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك . 
قال أبو داود: رواه إسماعيل بن أمية نحو مالك . 
"}
,{"Id" : "19766","IdP" : "3755894","Description" : "3360 ( شاذ ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، ثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيى بن أبي كثير ، أخبرنا عبد الله ، أن أبا عياش أخبره أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيئة . 
قال أبو داود: رواه عمران بن أبي أنس ، عن مولى لبني مخزوم ، عن سعد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "19767","IdP" : "3755894","Description" : "باب في المزابنة
"}
,{"Id" : "19768","IdP" : "3755894","Description" : "3361 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا ابن أبي زائدة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا ، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا ، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا . 
"}
,{"Id" : "19769","IdP" : "3755894","Description" : "19 باب في بيع العرايا
"}
,{"Id" : "19770","IdP" : "3755894","Description" : "3362 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب . 
"}
,{"Id" : "19771","IdP" : "3755894","Description" : "3363 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر ، ورخص في العرايا أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا . 
"}
,{"Id" : "19772","IdP" : "3755894","Description" : "20 باب في مقدار العرية
"}
,{"Id" : "19773","IdP" : "3755894","Description" : "3364 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا مالك ، عن داود بن الحصين ، عن مولى ابن أبي أحمد . قال أبو داود: وقال لنا القعنبي فيما قرأ على مالك عن أبي سفيان قال أبو داود: واسمه قزمان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق ، أو في خمسة أوسق ، شك داود بن الحصين . 
قال أبو داود: حديث جابر إلى أربعة أوسق . 
"}
,{"Id" : "19774","IdP" : "3755894","Description" : "21 باب تفسير العرايا
"}
,{"Id" : "19775","IdP" : "3755894","Description" : "3365 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، ثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث ، عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري أنه قال:
العرية الرجل يعري الرجل النخلة ، أو الرجل يستثنى من ماله النخلة أو الاثنتين يأكلها فيبيعها بتمر . 
"}
,{"Id" : "19776","IdP" : "3755894","Description" : "3366 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن عبدة ، عن ابن إسحاق قال:
العرايا أن يهب الرجل للرجل النخلات فيشق عليه أن يقوم عليها فيبيعها بمثل خرصها . 
"}
,{"Id" : "19777","IdP" : "3755894","Description" : "22 باب في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها
"}
,{"Id" : "19778","IdP" : "3755894","Description" : "3367 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها ، نهى البائع والمشتري . 
"}
,{"Id" : "19779","IdP" : "3755894","Description" : "3368 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا ابن علية ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع النخل حتى يزهو ( كذا روي يزهو والصواب في العرية حتى تزهي ، وهو أن يحمر ويصفر وذلك إمارة الصلاح فيها . هامش د ) ؛ وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة ، نهى البائع والمشتري . 
"}
,{"Id" : "19780","IdP" : "3755894","Description" : "3369 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير ، عن مولى لقريش ، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغنائم حتى تقسم ، وعن بيع النخل حتى تحرز من كل عارض ، وأن يصلي الرجل بغير حزام . 
"}
,{"Id" : "19781","IdP" : "3755894","Description" : "3370 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن سليم بن حيان ، قال: أخبرنا سعيد بن ميناء قال:
سمعت جابر بن عبد الله يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباع الثمرة حتى تشقح ، قيل: وما تشقح ؟ قال: تحمار وتصفار ويؤكل منها . 
"}
,{"Id" : "19782","IdP" : "3755894","Description" : "3371 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو الوليد ، عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع العنب حتى يسود ، وعن بيع الحب حتى يشتد . 
"}
,{"Id" : "19783","IdP" : "3755894","Description" : "3372 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة بن خالد ، حدثني يونس قال: سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه ، وما ذكر في ذلك فقال: كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن أبي حثمة عن زيد بن ثابت قال: كان الناس يتبايعون الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، فإذا جد الناس ( قطعوا الثمار ) وحضر تقاضيهم قال المبتاع: قد أصاب الثمر الدمان ( داء يصيب النخل . هامش د ) ، وأصابه قشام ( القشام أن ينقص ثمر النخل قبل أن يصير بلحا قاله الأصمعي ) ، وأصابه مراض ( عاهة تقع في الثمر فيهلك ) ، عاهات يحتجون بها ، فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كالمشورة يشير بها  فإما لا فلا تتبايعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها  لكثرة خصومتهم واختلافهم . 
"}
,{"Id" : "19784","IdP" : "3755894","Description" : "3373 ( صحيح ) 
حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ، ثنا سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن جابر
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ، ولا يباع إلا بالدينار أو بالدرهم ، إلا العرايا . 
"}
,{"Id" : "19785","IdP" : "3755894","Description" : "23 باب في بيع السنين
"}
,{"Id" : "19786","IdP" : "3755894","Description" : "3374 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين قالا: ثنا سفيان ، عن حميد الأعرج ، عن سليمان بن عتيق ، عن جابر بن عبد الله ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنين ، ووضع الجوائح . 
قال أبو داود: لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في الثلث شىء ، وهو رأي أهل المدينة . 
"}
,{"Id" : "19787","IdP" : "3755894","Description" : "3375 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد ، عن أيوب ، عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء ، عن جابر بن عبد الله
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المعاومة وقال أحدهما: بيع السنين . 
"}
,{"Id" : "19788","IdP" : "3755894","Description" : "24 باب في بيع الغرر
"}
,{"Id" : "19789","IdP" : "3755894","Description" : "3376 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا: ثنا ابن إدريس ، عن عبيد الله بن أبي زياد ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر زاد عثمان: والحصاة . 
"}
,{"Id" : "19790","IdP" : "3755894","Description" : "3377 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن عمرو بن السرح ، وهذا لفظه قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي سعيد الخدري
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين وعن لبستين: أما البيعتان فالملامسة والمنابذة ، وأما اللبستان فاشتمال الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه ، أو ليس على فرجه منه شىء . 
"}
,{"Id" : "19791","IdP" : "3755894","Description" : "3378 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن أبي سعيد الخدري ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ، زاد ، واشتمال الصماء أن يشتمل في ثوب واحد يضع طرفي الثوب على عاتقه الأيسر ويبرز شقه الأيمن ، والمنابذة أن يقول: إذا نبذت إليك هذا الثوب فقد وجب البيع ، والملامسة: أن يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه ، فإذا مسه وجب البيع . 
"}
,{"Id" : "19792","IdP" : "3755894","Description" : "3379 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة بن خالد ، ثنا يونس ، عن ابن شهاب قال: أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص ، أن أبا سعيد الخدري قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث سفيان وعبد الرزاق جميعا . 
"}
,{"Id" : "19793","IdP" : "3755894","Description" : "3380 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة . 
"}
,{"Id" : "19794","IdP" : "3755894","Description" : "3381 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، وقال وحبل الحبلة:
أن تنتج الناقة بطنها ثم تحمل التي نتجت . 
"}
,{"Id" : "19795","IdP" : "3755894","Description" : "25 باب في بيع المضطر
"}
,{"Id" : "19796","IdP" : "3755894","Description" : "3382 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا هشيم ، أخبرنا صالح بن عامر قال أبو داود: كذا قال محمد قال: ثنا شيخ من بني تميم قال: خطبنا علي بن أبي طالب ، أو قال: قال علي ، قال ابن عيسى: هكذا حدثنا هشيم قال:
سيأتي على الناس زمان عضوض يعض الموسر على ما في يديه ، ولم يؤمر بذلك ، قال الله تعالى: {ولا تنسوا الفضل بينكم} ويبايع المضطرون ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر وبيع الغرر ، وبيع الثمرة قبل أن تدرك . 
"}
,{"Id" : "19797","IdP" : "3755894","Description" : "26 باب في الشركة
"}
,{"Id" : "19798","IdP" : "3755894","Description" : "3383 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان المصيصي ، ثنا محمد بن الزبرقان ، عن أبي حيان التيمي ، عن أبيه ، عن أبي هريرة رفعه ، قال:
إن الله تعالى يقول: أنا ثالث الشريكين ، ما لم يخن أحدهما صاحبه ، فإذا خانه خرجت من بينهما  . 
"}
,{"Id" : "19799","IdP" : "3755894","Description" : "27 باب في المضارب يخالف
"}
,{"Id" : "19800","IdP" : "3755894","Description" : "3384 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن شبيب بن غرقدة ، قال: حدثني الحي ، عن عروة يعني ابن أبي الجعد البارقي قال: أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم دينارا يشتري به أضحية أو شاة ، فاشترى شاتين فباع إحداهما بدينار ، فأتاه بشاة ودينار ، فدعا له بالبركة في بيعه ، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه . 
"}
,{"Id" : "19801","IdP" : "3755894","Description" : "3385 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الصباح ، ثنا أبو المنذر ، ثنا سعيد بن زيد ، هو أخو حماد بن زيد ، ثنا الزبير بن الخريت ، عن أبي لبيد ، حدثني عروة البارقي بهذا الخبر ، ولفظه مختلف . 
"}
,{"Id" : "19802","IdP" : "3755894","Description" : "3386 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن كثير العبدي ، أخبرنا سفيان ، حدثني أبو حصين ، عن شيخ من أهل المدينة ، عن حكيم بن حزام
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له أضحية ، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين ، فرجع فاشترى له أضحية بدينار ، وجاء بدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتصدق به النبي صلى الله عليه وسلم ، ودعا له أن يبارك له في تجارته . 
"}
,{"Id" : "19803","IdP" : "3755894","Description" : "28 باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير إذنه
"}
,{"Id" : "19804","IdP" : "3755894","Description" : "3387 ( منكر ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو أسامة ، ثنا عمر بن حمزة ، أخبرنا سالم بن عبد الله ، عن أبيه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من استطاع منكم أن يكون مثل صاحب فرق الأرز فليكن مثله  قالوا: ومن صاحب فرق الأرز يارسول الله ؟ فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل ، فقال كل واحد منهم: اذكروا أحسن عملكم قال . وقال الثالث:  اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق أرز ، فلما أمسيت عرضت عليه حقه فأبى أن يأخذه وذهب ، فثمرته له حتى جمعت له بقرا ورعاءها ، فلقيني فقال: أعطني حقي ، فقلت: اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها ، فذهب فاستاقها  . 
"}
,{"Id" : "19805","IdP" : "3755894","Description" : "29 باب في الشركة على غير رأس مال
"}
,{"Id" : "19806","IdP" : "3755894","Description" : "3388 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا يحيى ، ثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله قال:
اشتركت أنا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر قال: فجاء سعد بأسيرين ولم أجىء أنا وعمار بشىء . 
"}
,{"Id" : "19807","IdP" : "3755894","Description" : "30 باب في المزارعة ( هي المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها من لزرع كالثلث والربع وغير ذلك من الأجزاء المعلومة ) 
"}
,{"Id" : "19808","IdP" : "3755894","Description" : "3389 ( صحيح ) 
حدثني محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول:
ما كنا نرى بالمزارعة بأسا ، حتى سمعت رافع بن خديج يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها فذكرته لطاوس فقال: قال لي ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ، ولكن قال:  لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما  . 
"}
,{"Id" : "19809","IdP" : "3755894","Description" : "3390 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا ابن علية ، ح وحدثنا مسدد ، ثنا بشر ، المعنى عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ، عن الوليد بن أبي الوليد ، عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت:
يغفر الله لرافع بن خديج ، أنا والله أعلم بالحديث منه ، إنما أتاه رجلان ، قال مسدد: من الأنصار ، ثم اتفقا: قد اقتتلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع  زاد مسدد: فسمع قوله:  لاتكروا المزارع  . 
"}
,{"Id" : "19810","IdP" : "3755894","Description" : "3391 ( حسن ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد قال:
كنا نكري الأرض بما على السواقي ( بما على السواقي من الزرع ) في القاموس: الساقية النهر الصغير: أي بما ينبت على أطراف النهر . ( وما سعد بالماء منها ) أي جرى من السواقي . يريد أنا نجعل ما جرى عليه الماء من الزرع بلا طلب لصاحب الزرع . أ ه ) من الزرع وما سعد بالماء منها ، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، وأمرنا أن نكريها بذهب أو فضة . 
"}
,{"Id" : "19811","IdP" : "3755894","Description" : "3392 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، ثنا الأوزاعي ح ، وثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا ليث ، كلاهما عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، واللفظ للأوزاعي ، قال: حدثني حنظلة بن قيس الأنصاري قال: سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق فقال: لا بأس بها إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات ( الماذيانات: السواقي والأنهار وهي من كلام العجم صار دخيلا في كلامهم . هامش د ) وإقبال الجداول ( اقبال الجداول: هي رءوس الجداول وأوائلها أ ه ) وأشياء من الزرع ، فيهلك هذا ويسلم هذا ، ويسلم هذا ويهلك هذا ، ولم يكن للناس كراء إلا هذا ، فلذلك زجر عنه ، فأما شىء مضمون معلوم ، فلا بأس به [ قال أبو داود ] وحديث إبراهيم أتم ، وقال قتيبة: عن حنظلة عن رافع . 
قال أبو داود: رواية يحيى بن سعيد عن حنظلة نحوه . 
"}
,{"Id" : "19812","IdP" : "3755894","Description" : "3393 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن حنظلة بن قيس
أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض ، فقلت: أبا الذهب والورق ؟ فقال: أما بالذهب والورق فلا بأس به . 
"}
,{"Id" : "19813","IdP" : "3755894","Description" : "31 باب [ في ] التشديد في ذلك
"}
,{"Id" : "19814","IdP" : "3755894","Description" : "3394 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، عن جدي الليث ، قال: حدثني عقيل ، عن ابن شهاب ، قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر ، 
أن ابن عمر كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري حدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن كراء الأرض ، فلقيه عبد الله فقال: يا ابن خديج ، ماذا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في كراء الأرض ؟ فقال رافع لعبد الله بن عمر: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض ، قال عبد الله: والله لقد كنت أعلم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تكرى ، ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه ، فترك كراء الأرض . 
قال أبو داود: رواه أيوب ، وعبيد الله ، وكثير بن فرقد ، ومالك ، عن نافع ، عن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه الأوزاعي ، عن حفص بن عنان الحنفي ، عن نافع ، عن رافع قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، [ قال أبو داود ] وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة عن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر أنه أتى رافعا فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم ، وكذا رواه عكرمة بن عمار ، عن أبي النجاشي ، عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي عليه الصلاة والسلام ، ورواه الأوزاعي ، عن أبي النجاشي ، عن رافع بن خديج ، عن عمه ظهير بن رافع ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: أبو النجاشي عطاء بن صهيب . 
"}
,{"Id" : "19815","IdP" : "3755894","Description" : "3395 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا سعيد ، عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج قال:
كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر أن بعض عمومته أتاه فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا ، وطواعية الله ورسوله أنفع لنا وأنفع ، قال: قلنا: وما ذاك ؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من كانت له أرض فليزرعها أو فليزرعها أخاه ، ولا يكاريها بثلث ولا بربع ، ولا بطعام مسمى  . 
"}
,{"Id" : "19816","IdP" : "3755894","Description" : "3396 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب قال: كتب إلي يعلى بن حكيم: أني سمعت سليمان بن يسار ، بمعنى إسناد عبيد الله وحديثه . 
"}
,{"Id" : "19817","IdP" : "3755894","Description" : "3397 ( حسن بما بعده ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، ثنا عمر بن ذر ، عن مجاهد ، عن ابن رافع بن خديج ، عن أبيه قال: جاءنا أبو رافع من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان يرفق بنا ، وطاعة الله وطاعة رسوله أرفق بنا ، نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها ، أو منيحة يمنحها رجل . 
"}
,{"Id" : "19818","IdP" : "3755894","Description" : "3398 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد أن أسيد بن ظهير قال: جاءنا رافع بن خديج فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا ، وطاعة الله وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفع لكم ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل ( يعني كراء المزارع ) وقال:  من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع  . 
قال أبو داود: وهكذا رواه شعبة ، ومفضل بن مهلهل ، عن منصور ، قال شعبة: أسيد ابن أخي رافع بن خديج . 
"}
,{"Id" : "19819","IdP" : "3755894","Description" : "3399 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا يحيى ، ثنا أبو جعفر الخطمي قال: بعثني عمي أنا وغلاما له إلى سعيد بن المسيب قال: فقلنا له: شىء بلغنا عنك في المزارعة قال:
كان ابن عمر لا يرى بها بأسا ، حتى بلغه عن رافع بن خديج حديث ، فأتاه فأخبره رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بني حارثة فرأى زرعا في أرض ظهير ( بضم الظاء: صاحب الأرض ) فقال:  ما أحسن زرع ظهير !  قالوا: ليس لظهير ، قال:  أليس أرض ظهير ؟  قالوا: بلى ، ولكنه زرع فلان قال:  فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة  قال رافع: فأخذنا زرعنا ورددنا إليه النفقة ، قال سعيد: أفقر أخاك ( أفقر أخاك أي أعطه أرضك عارية ليزرعها ) ، أو أكره بالدراهم . 
"}
,{"Id" : "19820","IdP" : "3755894","Description" : "3400 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، ثنا طارق بن عبد الرحمن ، عن سعيد بن المسيب ، عن رافع بن خديج قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة وقال:  إنما يزرع ثلاثة: رجل له أرض فهو يزرعها ، ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح ، ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة  . 
"}
,{"Id" : "19821","IdP" : "3755894","Description" : "3401 ( شاذ ) 
[ قال أبو داود ]: قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني ، قلت له: حدثكم ابن المبارك ، عن سعيد أبي شجاع ، قال: حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج قال:
إني ليتيم في حجر رافع بن خديج وحججت معه فجاءه أخي عمران بن سهل فقال: أكرينا أرضنا فلانة بمائتي درهم ، فقال: دعه؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض . 
"}
,{"Id" : "19822","IdP" : "3755894","Description" : "3402 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا الفضل بن دكين ، ثنا بكير يعني ابن عامر عن ابن أبي نعم ، قال: حدثني رافع بن خديج
أننه زرع أرضا فمر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسقيها فسأله  لمن الزرع ؟ ولمن الأرض ؟  فقال: زرعي ببذري وعملي ، لي الشطر ولبني فلان الشطر ، فقال:  أربيتما ، فرد الأرض على أهلها وخذ نفقتك  . 
"}
,{"Id" : "19823","IdP" : "3755894","Description" : "32 باب في زرع الأرض بغير إذن صاحبها
"}
,{"Id" : "19824","IdP" : "3755894","Description" : "3403 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن عطاء ، عن رافع بن خديج قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من زرع في أرض قوم بغير إذنهم ، فليس له من الزرع شىء وله نفقته  . 
"}
,{"Id" : "19825","IdP" : "3755894","Description" : "33 باب في المخابرة
"}
,{"Id" : "19826","IdP" : "3755894","Description" : "3404 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا إسماعيل ، ح وثنا مسدد ، أن حمادا وعبد الوارث حدثاهم ، كلهم عن أيوب ، عن أبي الزبير قال: عن حماد ، وسعيد بن ميناء ، ثم اتفقوا: عن جابر بن عبد الله قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، والمعاومة قال عن حماد: وقال أحدهما: والمعاومة ، وقال الآخر: بيع السنين ثم اتفقوا ، وعن الثنيا ، ورخص في العرايا . 
"}
,{"Id" : "19827","IdP" : "3755894","Description" : "3405 ( صحيح ) 
حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد السياري ، ثنا عباد بن العوام ، عن سفيان بن حسين ، عن يونس بن عبيد ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة ، وعن المحاقلة ، زعن الثنيا إلا أن تعلم . 
"}
,{"Id" : "19828","IdP" : "3755894","Description" : "3406 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا ابن رجاء يعني المكي قال: ابن خثيم حدثني ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من لم يذر المخابرة ، فليأذن بحرب من الله ورسوله  . 
"}
,{"Id" : "19829","IdP" : "3755894","Description" : "3407 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا عمر بن أيوب ، عن جعفر بن برقان ، عن ثابت بن الحجاج ، عن زيد بن ثابت قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة . قلت: وما المخابرة ؟ قال: أن تأخذ الأرض بنصف أو ثلث أو ربع . 
"}
,{"Id" : "19830","IdP" : "3755894","Description" : "34 باب في المساقاة
"}
,{"Id" : "19831","IdP" : "3755894","Description" : "3408 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع . 
"}
,{"Id" : "19832","IdP" : "3755894","Description" : "3409 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن الليث ، عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن غنج عن نافع ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها ( أي يسعوا فيها بما فيه عمارة أرضها وإصلاحها ) من أموالهم ، وأن لرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ثمرتها . 
[ قال أبو داود: الذي تفرد به قوله:  على أن يعتملوها من أموالهم  . . . ] . 
"}
,{"Id" : "19833","IdP" : "3755894","Description" : "3410 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أيوب بن محمد الرقي ، ثنا عمر بن أيوب ، ثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال:
افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، واشترط أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء ، قال أهل خيبر: نحن أعلم بالأرض منكم فأعطناها على أن لكم نصف الثمرة ولنا نصف ، فزعم أنه أعطاهم على ذلك ، فلما كان حين يصرم النخل ( يصرم النخل: بالبناء للمجهول أي يقطع ثمرها ويجد ) بعث إليهم عبد الله بن رواحة فحزر عليهم النخل ، وهو الذي يسميه أهل المدينة الخرص فقال: في ذه كذا وكذا ، قالوا: أكثرت علينا يا ابن رواحة فقال: فأنا ألي جزر النخل وأعطيكم نصف الذي قلت ، قالوا: هذا الحق وبه تقوم السماء والأرض ، قد رضينا أن نأخذه بالذي قلت . 
"}
,{"Id" : "19834","IdP" : "3755894","Description" : "3411 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا علي بن سهل الرملي ، ثنا زيد بن أبي الزرقاء ، عن جعفر بن برقان بإسناده ومعناه قال: فحزر ، وقال عند قوله:  وكل صفراء وبيضاء  يعني الذهب والفضة له . 
"}
,{"Id" : "19835","IdP" : "3755894","Description" : "3412 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا كثير يعني ابن هشام عن جعفر بن برقان ، ثنا ميمون ، عن مقسم
أن النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فذكر نحو حديث زيد قال: فحزر النخل وقال: فأنا أبي جزاز النخل ( الجزاز بجيم مكسورة أو مفتوحة: قطع الثمر . وفي الهامش: ويقال جزار بالراء ) وأعطيكم نصف الذي قلت . 
"}
,{"Id" : "19836","IdP" : "3755894","Description" : "35 باب في الخرص
"}
,{"Id" : "19837","IdP" : "3755894","Description" : "3413 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا يحيى بن معين ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج قال: أخبرت عن ابن شهاب ، عن عروة ، 
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه ، ثم يخير اليهود يأخذونه بذلك الخرص أو يدفعونه إليهم بذلك الخرص؛ لكي تحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفرق . 
"}
,{"Id" : "19838","IdP" : "3755894","Description" : "3414 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا ابن أبي خلف ، ثنا محمد بن سابق ، عن إبراهيم بن طهمان ، عن أبي الزبير ، عن جابر أنه قال:
أفاء الله على رسوله خيبر ، فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كانوا ، وجعلها بينه وبينهم ، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم . 
"}
,{"Id" : "19839","IdP" : "3755894","Description" : "3415 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا: أخبرنا ابن جريج ، قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول:
خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق ، وزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا الثمر عليهم عشرون ألف وسق . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]