[{"Id" : "20052","IdP" : "3837844","Description" : "1 باب في طلب القضاء
"}
,{"Id" : "20053","IdP" : "3837844","Description" : "3571 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، ثنا فضيل بن سليمان ، حدثنا عمرو بن أبي عمرو ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين  . 
"}
,{"Id" : "20054","IdP" : "3837844","Description" : "3572 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا بشر بن عمر ، عن عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد الأخنسي ، عن المقبري والأعرج ، عن أبي هريرة ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين  . 
"}
,{"Id" : "20055","IdP" : "3837844","Description" : "2 باب في القاضي يخطىء
"}
,{"Id" : "20056","IdP" : "3837844","Description" : "3573 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حسان السمتي ، ثنا خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم ، عن ابن بريدة ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  القضاة ثلاثة: واحد في الجنة ، واثنان في النار ، فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار  . 
قال أبو داود: هذا أصح شىء فيه ، يعني حديث ابن بريدة: القضاة ثلاثة . 
"}
,{"Id" : "20057","IdP" : "3837844","Description" : "3574 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، قال: ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد قال: أخبرني يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن بسر بن سعيد ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص ، عن عمرو بن العاص قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران ، وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر  فحدثت به أبا بكر بن حزم فقال: هكذا حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "20058","IdP" : "3837844","Description" : "3575 ( ضعيف ) 
حدثنا عباس العنبري ، ثنا عمر بن يونس ، ثنا ملازم بن عمرو ، حدثني موسى بن نجدة ، عن جده يزيد بن عبد الرحمن وهو أبو كثير قال: حدثني أبو هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ، ومن غلب جوره عدله فله النار  . 
"}
,{"Id" : "20059","IdP" : "3837844","Description" : "3576 ( حسن صحيح الإسناد ) 
حدثنا إبراهيم بن حمزة بن أبي يحيى الرملي ، حدثني زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال:
{ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون}إلى قوله: {الفاسقون} هؤلاء الآيات الثلاث نزلت في اليهود خاصة في قريظة والنضير . 
"}
,{"Id" : "20060","IdP" : "3837844","Description" : "3 باب في طلب القضاء والتسرع إليه
"}
,{"Id" : "20061","IdP" : "3837844","Description" : "3577 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن المثنى قالا: ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن رجاء الأنصاري ، عن عبد الرحمن بن بشر الأنصاري الأزرق قال:
دخل رجلان من أبواب كندة وأبو مسعود الأنصاري جالس في حلقة فقالا: ألا رجل ينفذ بيننا ، فقال رجل من الحلقة: أنا ، فأخذ أبو مسعود كفا من حصى فرماه به ، وقال: مه؛ إنه كان يكره التسرع إلى الحكم . 
"}
,{"Id" : "20062","IdP" : "3837844","Description" : "3578 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا إسرائيل ، ثنا عبد الأعلى ، عن بلال ، عن أنس بن مالك قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ، ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله ملكا يسدده  . ( أي يرشده طريق الصواب ) . 
وقال وكيع: عن إسرائيل ، عن عبد الأعلى ، عن بلال بن أبي موسى ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عوانة: عن عبد الأعلى ، عن بلال بن مرداس الفزاري ، عن خيثمة البصري عن أنس . 
"}
,{"Id" : "20063","IdP" : "3837844","Description" : "3579 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا يحيى بن سعيد ، ثنا قرة بن خالد ، ثنا حميد بن هلال ، حدثني أبو بردة قال: قال أبو موسى:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  لن نستعمل ، أو لا نستعمل على عملنا من أراده  . 
"}
,{"Id" : "20064","IdP" : "3837844","Description" : "4 باب في كراهية الرشوة
"}
,{"Id" : "20065","IdP" : "3837844","Description" : "3580 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو قال:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي . 
"}
,{"Id" : "20066","IdP" : "3837844","Description" : "5 باب في هدايا العمال
"}
,{"Id" : "20067","IdP" : "3837844","Description" : "3581 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، قال: حدثني قيس قال: حدثني عدي بن عميرة الكندي
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يا أيها الناس من عمل منكم لنا على عمل فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غل يأتي به يوم القيامة  فقام رجل من الأنصار أسود كأني أنظر إليه فقال: يارسول الله ، اقبل عني عملك ، قال:  وما ذلك ؟  قال: سمعتك تقول كذا وكذا وكذا ، قال:  وأنا أقول ذلك ، من استعملناه على عمل فليأت بقليله وكثيره فما أوتي منه أخذه ، وما نهي عنه انتهى  . 
"}
,{"Id" : "20068","IdP" : "3837844","Description" : "6 باب كيف القضاء
"}
,{"Id" : "20069","IdP" : "3837844","Description" : "3582 ( حسن ) 
حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا شريك ، عن سماك ، عن حنش ، عن علي [ عليه السلام ] قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا فقلت: يارسول الله ، ترسلني وأنا حديث السن ولا علم لي بالقضاء ؟ فقال:  إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ، فإذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول؛ فإنه أحرى أن يتبين لك القضاء  قال: فما زلت قاضيا ، أو ما شككت في قضاء بعد . 
"}
,{"Id" : "20070","IdP" : "3837844","Description" : "7 باب في قضاء القاضي إذا أخطأ
"}
,{"Id" : "20071","IdP" : "3837844","Description" : "3583 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن عروة ، عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم سلمة قالت:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما أنا بشر ، وإنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه ، فمن قضيت له من حق أخيه بشىء فلا يأخذ منه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار  . 
"}
,{"Id" : "20072","IdP" : "3837844","Description" : "3584 ( ضعيف ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، ثنا ابن المبارك ، عن أسامة بن زيد ، عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة ، عن أم سلمة قالت:
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة إلا دعواهما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله ، فبكى الرجلان وقال كل واحد منهما: حقي لك ، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم:  أما إذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما ( إستهما: أي اقترعا لتعيين الحصتين إن وقع التنازع بينهما ) ثم تحالا ( أي ليجعل كل واحد منكما صاحبه في حل من قبله بإبراء ذمته أ ه )  . 
"}
,{"Id" : "20073","IdP" : "3837844","Description" : "3585 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عيسى ، ثنا أسامة ، عن عبد الله بن رافع قال: سمعت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث قال:
يختصمان في مواريث وأشياء قد درست فقال:  إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه  . 
"}
,{"Id" : "20074","IdP" : "3837844","Description" : "3586 ( ضعيف مقطوع ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، قال: أخبرنا ابن وهب ، عن يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو على المنبر:
يا أيها الناس: إن الرأي إنما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبا؛ لأن الله كان يريه ، وإنما هو منا الظن والتكلف . 
"}
,{"Id" : "20075","IdP" : "3837844","Description" : "3587 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، أنا معاذ بن معاذ قال: أخبرني أبو عثمان الشامي ، ولا إخالني رأيت شاميا أفضل منه ، يعني حريز بن عثمان . 
"}
,{"Id" : "20076","IdP" : "3837844","Description" : "8 باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي ؟
"}
,{"Id" : "20077","IdP" : "3837844","Description" : "3588 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن منيع ، ثنا عبد الله بن المبارك ، ثنا مصعب بن ثابت ، عن عبد الله بن الزبير قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الخصمين يقعدان بين يدي الحكم . 
"}
,{"Id" : "20078","IdP" : "3837844","Description" : "9 باب القاضي يقضي وهو غضبان
"}
,{"Id" : "20079","IdP" : "3837844","Description" : "3589 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ، قال: ثنا عبد الرحمن بن أبي بكرة ، عن أبيه أنه كتب إلى ابنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان  . 
"}
,{"Id" : "20080","IdP" : "3837844","Description" : "10 باب الحكم بين أهل الذمة
"}
,{"Id" : "20081","IdP" : "3837844","Description" : "3590 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، حدثني علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
{فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم} فنسخت قال: {فاحكم بينهم بما أنزل الله} . 
"}
,{"Id" : "20082","IdP" : "3837844","Description" : "3591 ( حسن صحيح الإسناد ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال: حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
لما نزلت الآية: {فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم}{وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط} الآية . قال: كان بنو النضير إذا قتلوا من بني قريظة أدوا نصف الدية ، وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة ، فسوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم . 
"}
,{"Id" : "20083","IdP" : "3837844","Description" : "11 باب اجتهاد الرأي في القضاء
"}
,{"Id" : "20084","IdP" : "3837844","Description" : "3592 ( ضعيف ) 
حدثنا حفص بن عمر ، عن شعبة ، عن أبي عون ، عن الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة ، عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ بن جبل ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال:  كيف تقضي إذا عرض لك قضاء ؟  قال: أقضي بكتاب الله قال:  فإن لم تجد في كتاب الله ؟  قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال:  فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في كتاب الله ؟  قال: أجتهد رأيي ولا آلو ( لا أقصر في الإجتهاد ) ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال:  الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله  . 
"}
,{"Id" : "20085","IdP" : "3837844","Description" : "3593 ( ضعيف ) 
حدثا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، قال حدثني أبو عون ، عن الحارث بن عمرو ، عن ناس من أصحاب معاذ ، عن معاذ بن جبل ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن ، فذكر معناه . 
"}
,{"Id" : "20086","IdP" : "3837844","Description" : "12 باب في الصلح
"}
,{"Id" : "20087","IdP" : "3837844","Description" : "3594 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني سليمان بن بلال ، ح وثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي ، ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا سليمان بن بلال ، أو عبد العزيز بن محمد ، شك الشيخ ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الصلح جائز بين المسلمين  زاد أحمد  إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا  وزاد سليمان بن داود: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المسلمون على شروطهم  . 
"}
,{"Id" : "20088","IdP" : "3837844","Description" : "3595 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد ب صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال: أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك ، أن كعب بن مالك أخبره
أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، فارتفعت أصواتهما حتى سمعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته ، فخرج إليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كشف سجف حجرته ، ونادى كعب بن مالك فقال:  يا كعب  فقال: لبيك يارسول الله ، فأشار له بيده أن ضع الشطر من دينك ، قال كعب: قد فعلت يارسول الله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  قم فاقضه  . 
"}
,{"Id" : "20089","IdP" : "3837844","Description" : "13 باب في الشهادات
"}
,{"Id" : "20090","IdP" : "3837844","Description" : "3596 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا: أخبرنا ابن وهب ، قال: أخبرني مالك بن أنس ، عن عبد الله بن أبي بكر ، أن أباه أخبره أن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أخبره أن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري أخبره ، أن زيد بن خالد الجهي أخبره ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ألا أخبركم بخير الشهداء ؟ الذي يأتي بشهادته ، أو يخبر بشهادته قبل أن يسألها  شك عبد الله بن أبي بكر أيتهما قال . 
قال أبو داود: قال مالك: الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له ، قال الهمداني: ويرفعها إلى السلطان ، قال ابن السرح: أو يأتي بها الأمام ، والإخبار في حديث الهمداني ، قال ابن السرح: ابن أبي عمرة ، ولم يقل عبد الرحمن . 
"}
,{"Id" : "20091","IdP" : "3837844","Description" : "14 باب فيمن يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها
"}
,{"Id" : "20092","IdP" : "3837844","Description" : "3597 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا عمارة بن غزية ، عن يحيى بن راشد قال: جلسنا لعبد الله بن عمر ، فخرج إلينا فجلس فقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ، فقد ضاد الله ، ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع عنه ، ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال ( الوحل الشديد ) حتى يخرج مما قال  . 
"}
,{"Id" : "20093","IdP" : "3837844","Description" : "3598 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ، ثنا عمر بن يونس ، ثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري قال: حدثني المثنى بن يزيد ، عن مطر الوراق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه ، قال:
ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عزوجل  . 
"}
,{"Id" : "20094","IdP" : "3837844","Description" : "15 باب في شهادة الزور
"}
,{"Id" : "20095","IdP" : "3837844","Description" : "3599 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن موسى البلخي ، ثنا محمد بن عبيد ، حدثني سفيان يعني العصفري عن أبيه ، عن حبيب بن النعمان الأسدي ، عن خريم بن فاتك قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ، فلما انصرف قام قائما فقال:  عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله  ثلاث مرار ، ثم قرأ: {فاجتنبوا الرجس من الأوثا ، واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} . 
"}
,{"Id" : "20096","IdP" : "3837844","Description" : "16 باب من ترد شهادته
"}
,{"Id" : "20097","IdP" : "3837844","Description" : "3600 ( حسن ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا محمد بن راشد ، ثنا سليمان بن موسى ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة ، وذي الغمر على أخيه ، ورد شهادة القانع لأهل البيت ، وأجازها لغيرهم . 
قال أبو داود: الغمر الحنة والشحناء ، والقانع: الأجير التابع ، مثل الأجير الخاص . 
"}
,{"Id" : "20098","IdP" : "3837844","Description" : "3601 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن خلف بن طارق الرازي ، ثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي ، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى بإسناده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر على أخيه  . 
"}
,{"Id" : "20099","IdP" : "3837844","Description" : "17 باب شهادة البدوي على أهل الأمصار
"}
,{"Id" : "20100","IdP" : "3837844","Description" : "3602 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يحيى بن أيوب ونافع بن يزيد ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية  . 
"}
,{"Id" : "20101","IdP" : "3837844","Description" : "18 باب الشهادة في الرضاع
"}
,{"Id" : "20102","IdP" : "3837844","Description" : "3603 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن ابن أبي مليكة ، حدثني عقبة بن الحارث ، وحدثنيه صاحب لي عنه ، وأنا لحديث صاحبي أحفظ ، قال:
تزوجت أم يحيى بنت أبي اهاب ، فدخلت علينا امرأة سوداء ، فزعمت أنها أرضعتنا جميعا ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له فأعرض عني فقلت: يارسول الله إنها لكاذبة ، قال:  وما يدريك وقد قالت ما قالت ؟ دعها عنك  . 
"}
,{"Id" : "20103","IdP" : "3837844","Description" : "3604 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، ثنا الحارث بن عمير البصري ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا إسماعيل ابن علية كلاهما عن أيوب ، عن ابن أبي مليكة ، عن عبيد بن أبي مريم ، عن عقبة بن الحارث ، وقد سمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد أحفظ ، فذكر معناه . 
قال أبو داود: نظر حماد بن زيد إلى الحارث بن عمير فقال: هذا من ثقات أصحاب أيوب . 
"}
,{"Id" : "20104","IdP" : "3837844","Description" : "19 باب شهادة أهل الذمة ، وفي الوصية في السفر
"}
,{"Id" : "20105","IdP" : "3837844","Description" : "3605 ( صحيح الإسناد إن كان الشعبي سمعه من أبي موسى ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، ثنا هشيم ، أخبرنا زكريا ، عن الشعبي ، 
أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء ( بلد بين بغداد وإربل ) هذه ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته ، فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة ، فأتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه ، وقدما بتركته ووصيته ، فقال الأشعري: هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا ، وإنها لوصية الرجل وتركته فأمضى شهادتهما . 
"}
,{"Id" : "20106","IdP" : "3837844","Description" : "3606 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يحيى بن آدم ، ثنا ابن أبي زائدة ، عن محمد بن أبي القاسم ، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال:
خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء ، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم ، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب ، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة فقالوا: اشتريناه من تميم وعدي ، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم ، قال: فنزلت فيهم {يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت} الآية . 
"}
,{"Id" : "20107","IdP" : "3837844","Description" : "20 باب إذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له أن يحكم به
"}
,{"Id" : "20108","IdP" : "3837844","Description" : "3607 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، أن الحكم بن نافع حدثهم ، قال: أخبرنا شعيب ، عن الزهري ، عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي ، فاستتبعه النبي صلى الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه ، فأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم المشي وأبطأ الأعرابي ، فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ، ولا يشعرون أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاعه ، فنادى الأعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن كنت مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع نداء الأعرابي فقال:  أوليس قد ابتعته منك  فقال الأعرابي: لا ، والله ما بعتكه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  بلى قد ابتعته منك  فطفق االأعرابي يقول: هلم شهيدا ، فقال خزيمة بن ثابت: أنا أشهد أنك قد بايعته ، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال:  بم تشهد ؟  فقال: بتصديقك يارسول الله فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين . 
"}
,{"Id" : "20109","IdP" : "3837844","Description" : "21 باب القضاء باليمين والشاهد
"}
,{"Id" : "20110","IdP" : "3837844","Description" : "3608 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي ، أن زيد بن الحباب حدثهم ، قال: ثنا سيف المكي ، قال عثمان: سيف بن سليمان ، عن قيس بن سعد ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد . 
"}
,{"Id" : "20111","IdP" : "3837844","Description" : "3609 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا: ثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار بإسناده ومعناه ، قال سلمة في حديثه: قال عمرو: في الحقوق . 
"}
,{"Id" : "20112","IdP" : "3837844","Description" : "3610 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري ، قال: ثنا الدراوردي ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد . 
قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال: أخبرني الشافعي عن عبد العزيز قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه ، قال عبد العزيز: وقد كان أصابت سهيلا علة أذهبت بعض عقله ، ونسي بعض حديثه ، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه . 
"}
,{"Id" : "20113","IdP" : "3837844","Description" : "3611 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود الإسكندراني ، ثنا زياد يعني ابن يونس حدثني سليمان بن بلال ، عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه ، قال سليمان: فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث فقال: ما أعرفه ، فقلت له: إن ربيعة أخبرني به عنك قال: فإن كان ربيعة أخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني . 
"}
,{"Id" : "20114","IdP" : "3837844","Description" : "3612 ( ضعيف ) 
حدثني أحمد بن عبدة ، ثنا عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري ، حدثني أبي قال: سمعت جدي الزبيب يقول:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى بي العنبر ، فأخذوهم بركبة ( واد من أودية الطائف أ ه ) من ناحية الطائف ، فاستاقوهم إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فركبت ، فسبقتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته ، أتانا جندك فأخذونا ، وقد كنا أسلمنا وخضرمنا ( قال الخطابي: قطعنا أطراف آذانها ، وكان ذلك علامة من أسلم وبين من لم يسلم أ ه ) آذان النعم ، فلما قدم بلعنبر قال لي نبي الله صلى الله عليه وسلم:  هل لكم بينة على أنكم أسلمتم قبل أن تؤخذوا في هذه الأيام  . قلت: نعم ، قال:  من بينتك ؟  قلت: سمرة رجل من بني العنبر ، ورجل آخر سماه له؛ فشهد الرجل ، وأبى سمرة أن يشهد ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  قد أبى أن يشهد لك ، فتحلف مع شاهدك الآخر ؟ قلت: نعم ، فاستحلفني ، فحلفت بالله لقد أسلمنا يوم كذا وكذا ، وخضرمنا آذان النعم ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  اذهبوا فقاسموهم أنصاف الأموال ، ولا تمسوا ذراريهم ، لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم ( ما رزيناكم: أي ما نقصناكم أ ه ) عقالا  قال الزبيب: فدعتني أمي فقالت: هذا الرجل أخذ زربيتي ( الطنفسة ، وقيل البساط أ ه ) فانصرفت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني فأخبرته فقال لي:  احبسه  فأخذت بتلبيبه ( أي جمعت عليه ثوبه أ ه ) وقمت معه مكاننا ، ثم نظر إلينا نبي الله صلى الله عليه وسلم قائمين فقال:  ما تريد بأسيرك ؟  فأرسلته من يدي ، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال للرجل:  رد على هذا زربية أمه التي أخذت منها  فقال: يا نبي الله ، إنها خرجت من يدي قال: فاختلع نبي الله صلى الله عليه وسلم سيف الرجل فأعطانيه ، وقال للرجل:  اذهب ، فزده آصعا من طعام  قال: فزادني آصعا من شعير . 
"}
,{"Id" : "20115","IdP" : "3837844","Description" : "22 باب الرجلين يدعيان شيئا وليست بينهما بينة
"}
,{"Id" : "20116","IdP" : "3837844","Description" : "3613 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن منهال الضرير ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن جده أبي موسى الأشعري ، 
أن رجلين ادعيا بعيرا ، أو دابة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليست لواحد منهما بينة ، فجعله النبي صلى الله عليه وسلم بينهما . 
"}
,{"Id" : "20117","IdP" : "3837844","Description" : "3614 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يحيى بن آدم ، ثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن سعيد ، بإسناده ومعناه . 
"}
,{"Id" : "20118","IdP" : "3837844","Description" : "3615 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا حجاج بن منهال ، ثنا همام ، عن قتادة بمعنى إسناده
أن رجلين ادعيا بعيرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فبعث كل واحد منهما شاهدين ، فقسمه النبي صلى الله عليه وسلم بينهما نصفين . 
"}
,{"Id" : "20119","IdP" : "3837844","Description" : "3616 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المنهال ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة
أن رجلين اختصما في متاع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليس لواحد منهما بينة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  استهما على اليمين ما كان ، أحبا ذلك أو كرها  . 
"}
,{"Id" : "20120","IdP" : "3837844","Description" : "3617 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، وسلمة بن شبيب قالا: ثنا عبد الرزاق ، قال أحمد: قال: ثنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا كره الاثنان اليمين ، أو استحباها فليستهما عليها  قال سلمة قال: أخبرنا معمر وقال: إذا أكره الاثنان على اليمين . 
"}
,{"Id" : "20121","IdP" : "3837844","Description" : "3618 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا خالد بن الحارث ، عن سعيد بن أبي عروبة بإسناد ابن منهال مثله قال:
في دابة وليس لهما بينة ، فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين . 
"}
,{"Id" : "20122","IdP" : "3837844","Description" : "23 باب اليمين على المدعى عليه
"}
,{"Id" : "20123","IdP" : "3837844","Description" : "3619 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، قال: ثنا نافع بن عمر ، عن ابن أبي مليكة قال:
كتب إلي ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه . 
"}
,{"Id" : "20124","IdP" : "3837844","Description" : "24 باب كيف اليمين ؟
"}
,{"Id" : "20125","IdP" : "3837844","Description" : "3620 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، ثنا عطاء بن السائب ، عن أبي يحيى ، عن ابن عباس
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يعني لرجل حلفه  احلف بالله الذي لا إله إلا هو ما له عندك شىء  يعني للمدعي . 
قال أبو داود: أبو يحيى اسمه زياد ، كوفي ثقة . 
"}
,{"Id" : "20126","IdP" : "3837844","Description" : "25 باب إذا كان المدعى عليه ذميا ، أيحلف ؟
"}
,{"Id" : "20127","IdP" : "3837844","Description" : "3621 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن شقيق ، عن الأشعث قال:
كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني ، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم:  ألك بينة ؟  قلت: لا ، قال لليهودي:  احلف  قلت: يارسول الله ، إذا يحلف ويذهب بمالي ، فأنزل الله: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا} إلى آخر الآية . 
"}
,{"Id" : "20128","IdP" : "3837844","Description" : "26 باب الرجل يحلف على علمه فيما غاب عنه
"}
,{"Id" : "20129","IdP" : "3837844","Description" : "3622 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا الفريابي ، ثنا الحارث بن سليمان ، حدثني كردوس ، عن الأشعث بن قيس
أن رجلا من كندة ، ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أرض اليمن ، فقال الحضرمي: يارسول الله ، إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا ، وهي في يده قال:  هل لك بينة ؟  قال: لا ، ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه ، فتهيأ الكندي يعني لليمين وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "20130","IdP" : "3837844","Description" : "3623 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا أبو الأحوص ، عن سماك ، عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي ، عن أبيه قال:
جاء رجل من حضرموت ، ورجل من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي: يارسول الله ، إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي ، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي:  ألك بينة ؟  قال: لا ، قال:  فلك يمينه  فقال: يارسول الله ، إنه فاجر ليس يبالي ما حلف ، ليس يتورضع من شىء فقال:  ليس لك منه إلا ذلك  . 
"}
,{"Id" : "20131","IdP" : "3837844","Description" : "27 باب كيف يحلف الذمي ؟
"}
,{"Id" : "20132","IdP" : "3837844","Description" : "3624 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، ثنا رجل من مزينة ، ونحن عند سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم يعني لليهود:  أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ، ما تجدون في التوراة على من زنى ؟  وساق الحديث في قصة الرجم . 
"}
,{"Id" : "20133","IdP" : "3837844","Description" : "3625 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ ، حدثني محمد ، يعني ابن سلمة ، عن محمد بن إسحاق عن الزهري بهذا الحديث وبإسناده قال: حدثني رجل من مزينة ممن كان يتبع العلم ويعيه ، يحدث سعيد بن المسيب ، وساق الحديث بمعناه . 
"}
,{"Id" : "20134","IdP" : "3837844","Description" : "3626 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن عكرمة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ، يعني ابن صوريا:  أذكركم بالله الذي نجاكم من آل فرعون ، وأقطعكم البحر ، وظلل عليكم الغمام ، وأنزل عليكم المن والسلوى ، وأنزل عليكم التوراة على موسى ، أتجدون في كتابكم الرجم ؟  قال: ذكرتني بعظيم ، ولا يسعني أن أكذبك ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "20135","IdP" : "3837844","Description" : "28 باب الرجل يحلف على حقه
"}
,{"Id" : "20136","IdP" : "3837844","Description" : "3627 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، وموسى بن مروان الرقي قالا: ثنا بقية بن الوليد ، عن بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن سيف ، عن عوف بن مالك ، أنه حدثهم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين ، فقال المقضي عليه لما أدبر: حسبي الله ونعم الوكيل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إن الله تعالى يلوم على العجز ، ولكن عليك بالكيس ( الكيس: االعقل ) ، فإذا غلبك أمر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل  . 
"}
,{"Id" : "20137","IdP" : "3837844","Description" : "29 باب في الحبس في الدين وغيره
"}
,{"Id" : "20138","IdP" : "3837844","Description" : "3628 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا عبد الله بن المبارك ، عن وبر بن أبي دليلة ، عن محمد بن ميمون ، عن عمرو بن الشريد ، عن أبيه ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لي الواجد يحل عرضه وعقوبته  قال ابن المبارك: يحل عرضه: يغلظ له ، وعقوبته: يحبس له . 
"}
,{"Id" : "20139","IdP" : "3837844","Description" : "3629 ( ضعيف ) 
حدثنا معاذ بن أسد ، ثنا النضر بن شميل ، أخبرنا هرماس بن حبيب رجل من أهل البادية ، عن أبيه ، عن جده قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم لي ، فقال لي:  الزمه  ثم قال لي:  يا أخا بني تميم: ما تريد أن تفعل بأسيرك ؟  . 
"}
,{"Id" : "20140","IdP" : "3837844","Description" : "3630 ( حسن ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة . 
"}
,{"Id" : "20141","IdP" : "3837844","Description" : "3631 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا محمد بن قدامة ، ومؤمل بن هشام ، قال ابن قدامة: حدثني إسماعيل ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ، قال ابن قدامة: إن أخاه أو عمه ، وقال مؤمل:
إنه قام إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال: جيراني بما أخذوا ، فأعرض عنه مرتين ، ثم ذكر شيئا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  خلوا له عن جيرانه  لم يذكر مؤمل وهو يخطب . 
"}
,{"Id" : "20142","IdP" : "3837844","Description" : "30 باب في الوكالة
"}
,{"Id" : "20143","IdP" : "3837844","Description" : "3632 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، ثنا عمي ، ثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، عن أبي نعيم وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله أنه سمعه يحدث قال:
أردت الخروج إلى خيبر فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت له: إني أردت الخروج إلى خيبر فقال:  إذا أتيت وكيلي فخذ مننه خمسة عشر وسقا ، فإن ابتغى منك آية ، فضع يدك على ترقوته  ( العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق ) . 
"}
,{"Id" : "20144","IdP" : "3837844","Description" : "31 م أبواب من القضاء
"}
,{"Id" : "20145","IdP" : "3837844","Description" : "3633 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا المثنى بن سعيد ، ثنا قتادة ، عن بشير بن كعب العدوي ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا تدارأتم ( تدارأتم: تنازعتم أ ه ) في طريق فاجعلوه سبعة أذرع  . 
"}
,{"Id" : "20146","IdP" : "3837844","Description" : "3634 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، وابن أبي خلف قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا استأذن أحدكم أخاه أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه  فنكسوا فقال: مالي أراكم قد أعرضتم ؟ لألقينها ( لألقينها: أي هذه المقالة أ ه ) بين أكتافكم  . 
قال أبو داود: وهذا حديث ابن أبي خلف وهو أتم . 
"}
,{"Id" : "20147","IdP" : "3837844","Description" : "3635 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن يحيى ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن لؤلؤة ، عن أبي صرمة ، قال أبو داود: قال غير قتيبة في هذا الحديث: عن أبي صرمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  من ضار ( أي من أدخل على مسلم مضرة في ماله أو نفسه أو عرضه بغير حق أ ه ) أضر الله به ، ومن شاق ( المشاقة: المنازعة ) شاق الله عليه ( شاق الله عليه: أي أنزل الله عليه المشقة أ ه )  . 
"}
,{"Id" : "20148","IdP" : "3837844","Description" : "3636 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا حماد ، ثنا واصل مولى أبي عيينة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يحدث ، عن سمرة بن جندب
أنه كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار قال: ومع الرجل أهله قال: فكان سمرة يدخل إلى نخله فيتأذى به ويشق عليه ، فطلب إليه أن يبيعه فأبى ، فطلب إليه أن يناقله فأبى ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيعه فأبى ، فطلب إليه أن يناقله فأبى قال:  فهبه له ولك كذا وكذا  أمرا رغبه فيه فأبى فقال:  أنت مضار  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري:  اذهب فاقلع نخله  . 
"}
,{"Id" : "20149","IdP" : "3837844","Description" : "3637 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا الليث ، عن الزهري ، عن عروة أن عبد الله بن الزبير حدثه
أن رجلا خاصم الزبير في شراج ( مسايل المياه أ ه ) الحرة التي يسقون بها ، فقال الأنصاري: سرح الماء يمر ، فأبى عليه الزبير ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للزبير  اسق يازبير ثم أرسل إلى جارك  قال: فغضب الأنصاري فقال: يارسول الله ، إن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال:  اسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر  فقال الزبير: فو الله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك {فلا وربك لايؤمنون حتى يحكموك} الآية . 
"}
,{"Id" : "20150","IdP" : "3837844","Description" : "3638 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو أسامة ، عن الوليد يعني ابن كثير عن أبي مالك بن ثعلبة ، عن أبيه ثعلبة بن أبي مالك ، 
أنه سمع كبراءهم يذكرون أن رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة ، فخاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مهزور ( وادي بني قريظة ) يعني السيل الذي يقتسمون ماءه ، فقضى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الماء إلى الكعبين لا يحبس الأعلى على الأسفل . 
"}
,{"Id" : "20151","IdP" : "3837844","Description" : "3639 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة ، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، قال: حدثني أبي عبد الرحمن بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن
جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في السيل المهزور أن يمسك حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل الأعلى على الأسفل . 
"}
,{"Id" : "20152","IdP" : "3837844","Description" : "3640 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد أن محمد بن عثمان حدثهم ، قال: ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن أبي طوالة وعمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري قال:
اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان في حريم نخلة في حديث أحدهما: فأمر بها فذرعت فوجد سبعة أذرع ، وفي حديث الآخر: فوجدت خمسة أذرع فقضى بذلك ، قال عبد العزيز: فأمر بجريدة من جريدها فذرعت . 
آخر كتاب الأقضية  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]