[{"Id" : "20153","IdP" : "3864673","Description" : "1 باب الحث على طلب العلم
"}
,{"Id" : "20154","IdP" : "3864673","Description" : "3641 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا عبد الله بن داود ، قال: سمعت عاصم بن رجاء بن حيوة يحدث ، عن داود بن جميل ، عن كثير بن قيس قال:
كنت جالسا مع أبي الدرداء في مسجد دمشق فجاءه رجل فقال: يا أبا الدرداء ، إني جئتك من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم لحديث بلغني أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما جئت لحاجة ، قال: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم ، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء ، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب ، وإن العلماء ورثة الأنبياء ، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ، ورثوا العلم؛ فمن أخذه أخذ بحظ وافر  . 
"}
,{"Id" : "20155","IdP" : "3864673","Description" : "3642 ( لم تتم دراسته ) 
حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ، ثنا الوليد قال: لقيت شبيب بن شيبة فحدثني به ، عن عثمان بن أبي سودة ، عن أبي الدرداء بمعناه يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20156","IdP" : "3864673","Description" : "3643 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زائدة ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريق الجنة ، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه  . 
"}
,{"Id" : "20157","IdP" : "3864673","Description" : "2 باب رواية حديث أهل الكتاب
"}
,{"Id" : "20158","IdP" : "3864673","Description" : "3644 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، أخبرني ابن أبي نملة الأنصاري ، عن أبيه
أنه بينما هو جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده رجل من اليهود مر بجنازة فقال: يا محمد ، هل تتكلم هذه الجنازة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  الله أعلم  قال اليهودي: إنها تتكلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا: آمنا بالله ورسله ، فإن كان باطلا لم تصدقوه ، وإن كان حقا لم تكذبوه  . 
"}
,{"Id" : "20159","IdP" : "3864673","Description" : "3645 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن خارجة يعني ابن زيد بن ثابت قال: قال زيد بن ثابت:
أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمت له كتاب يهود ، وقال:  إني والله ما آمن يهود على كتابي  فتعلمته ، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته ( أي عرفته ) ، فكنت أكتب له إذا كتب ، وأقرأ له إذا كتب إليه . 
"}
,{"Id" : "20160","IdP" : "3864673","Description" : "3 باب في كتاب العلم
"}
,{"Id" : "20161","IdP" : "3864673","Description" : "3646 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا: ثنا يحيى ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث ، عن يوسف بن ماهك ، عن عبد الله بن عمرو قال:
كنت أكتب كل شىء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد حفظه ، فنهتني قريش وقالوا: أتكتب كل شىء تسمعه ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا ، فأمسكت عن الكتاب ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأومأ باصبعه إلى فيه فقال:  اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق  . 
"}
,{"Id" : "20162","IdP" : "3864673","Description" : "3647 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا نصر بن علي ، أخبرنا أبو أحمد ، ثنا كثير بن زيد ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال:
دخل زيد بن ثابت على معاوية فسأله عن حديث ، فأمر إنسانا يكتبه ، فقال له زيد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن لا نكتب شيئا من حديثه فمحاه . 
"}
,{"Id" : "20163","IdP" : "3864673","Description" : "3648 ( شاذ ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا ابن شهاب ، عن الحذاء ، عن أبي المتوكل الناجي ، عن أبي سعيد الخدري قال:
ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن . 
"}
,{"Id" : "20164","IdP" : "3864673","Description" : "3649 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل قال: ثنا الوليد ، ح وحدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرني أبي ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير قال: ثنا أبو سلمة يعني ابن عبد الرحمن قال: حدثني أبو هريرة قال:
لما فتحت مكة قام النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر الخطبة خطبة النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه فقال: يارسول الله ، اكتبوا لي فقال:  اكتبوا لأبي شاه  . 
"}
,{"Id" : "20165","IdP" : "3864673","Description" : "3650 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا علي بن سهل الرملي قال: ثنا الوليد قال: قلت لأبي عمرو: ما يكتبوه ؟ قال: الخطبة التي سمعها يومئذ منه . 
"}
,{"Id" : "20166","IdP" : "3864673","Description" : "4 باب التشديد في الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "20167","IdP" : "3864673","Description" : "3651 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، قال: أخبرنا خالد ح ، وحدثنا مسدد ، ثنا خالد ، المعنى عن بيان بن بشر ، قال مسدد: أبو بشر ، عن وبرة بن عبد الرحمن ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه قال: قلت للزبير:
ما يمنعك أن تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يحدث عنه أصحابه ؟ قال: أما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة ، ولكني سمعته يقول:  من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار  . 
"}
,{"Id" : "20168","IdP" : "3864673","Description" : "5 باب الكلام في كتاب الله بغير علم
"}
,{"Id" : "20169","IdP" : "3864673","Description" : "3652 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى ، ثنا يعقوب بن إسحاق المقري الحضرمي ، ثنا سهيل بن مهران أخو حزم القطعي ، ثنا أبو عمران ، عن جندب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قال في كتاب الله عز وجل برأيه فأصاب فقد أخطأ  . 
"}
,{"Id" : "20170","IdP" : "3864673","Description" : "6 باب تكرير الحديث
"}
,{"Id" : "20171","IdP" : "3864673","Description" : "3653 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عمرو بن مرزوق ، أخبرنا شعبة ، عن أبي عقيل هاشم بن بلال ، عن سابق بن ناجية ، عن أبي سلام ، عن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا حدث حديثا أعاده ثلاث مرات . 
"}
,{"Id" : "20172","IdP" : "3864673","Description" : "7 باب في سرد الحديث
"}
,{"Id" : "20173","IdP" : "3864673","Description" : "3654 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة قال:
جلس أبو هريرة إلى جنب حجرة عائشة [ رضي الله عنها ] وهي تصلي ، فجعل يقول: اسمعي يا ربة الحجرة مرتين ، فلما قضت صلاتها قالت: ألا تعجب إلى هذا وحديثه إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحدث الحديث لو شاء العاد أن يحصيه أحصاه . 
"}
,{"Id" : "20174","IdP" : "3864673","Description" : "3655 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب أ عروة بن الزبير حدثه
أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: ألا يعجبك أبو هريرة ؟ جاء فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعني ذلك ، وكنت أسبح ( أسبح: أرادت أنها كانت تتنفل ) ، فقام قبل أن أقضي سبحتي ولو أدركته لرددت عليه ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث مثل سردكم . 
"}
,{"Id" : "20175","IdP" : "3864673","Description" : "8 باب التوقي في الفتيا
"}
,{"Id" : "20176","IdP" : "3864673","Description" : "3656 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، ثنا عيسى ، عن الأوزاعي ، عن عبد الله بن سعد ، عن الصنابحي ، عن معاوية
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الغلوطات ( واحدتها أغلوطة مثل حلوبة ، وأغلوكة مثل أعجوبة قال الأوزاعي: هي شرار المسائل . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20177","IdP" : "3864673","Description" : "3657 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو عبد الرحمن المقرىء ، ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب عن بكر بن عمرو ، عن مسلم بن يسار أبي عثمان ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أفتي  ح وحدثنا سليمان بن داود ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني يحيى بن أيوب ، عن بكر بن عمرو ، عن عمرو بن أبي نعيمة ، عن أبي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه  زاد سليمان المهري في حديثه  ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه  وهذا لفظ سليمان . 
"}
,{"Id" : "20178","IdP" : "3864673","Description" : "9 باب كراهية منع العلم
"}
,{"Id" : "20179","IdP" : "3864673","Description" : "3658 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا علي بن الحكم ، عن عطاء ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "20180","IdP" : "3864673","Description" : "10 باب فضل نشر العلم
"}
,{"Id" : "20181","IdP" : "3864673","Description" : "3659 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا: ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم  . 
"}
,{"Id" : "20182","IdP" : "3864673","Description" : "3660 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن شعبة ، حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب ، عن عبد الرحمن بن أبان ، عن أبيه ، عن زيد بن ثابت قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه  . 
"}
,{"Id" : "20183","IdP" : "3864673","Description" : "3661 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه ، عنن سهل يعني ابن سعد 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم  . 
"}
,{"Id" : "20184","IdP" : "3864673","Description" : "11 باب الحديث عن بني إسرائيل
"}
,{"Id" : "20185","IdP" : "3864673","Description" : "3662 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا علي بن مسهر ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج  . 
"}
,{"Id" : "20186","IdP" : "3864673","Description" : "3663 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا معاذ ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن أبي حسان ، عن عبد الله بن عمرو قال:
كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح ، ما يقوم إلا إلى عظم ( بضم العين وسكون أكثره ومعظمه ) صلاة . 
"}
,{"Id" : "20187","IdP" : "3864673","Description" : "12 باب في طلب العلم لغير الله تعالى
"}
,{"Id" : "20188","IdP" : "3864673","Description" : "3664 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سريج بن النعمان ، ثنا فليح ، عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر [ الأنصاري ] ، عن سعيد بن يسار ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله [ عزوجل ] لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة  يعني ريحها . 
"}
,{"Id" : "20189","IdP" : "3864673","Description" : "13 باب في القصص
"}
,{"Id" : "20190","IdP" : "3864673","Description" : "3665 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا أبو مسهر ، حدثني عباد بن عباد الخواص ، عن يحيى بن أبي عمرو السيباني ، عن عمرو بن عبد الله السيباني ، عن عوف بن مالك الأشجعي قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لايقص إلا أمير أو مأمور أو مختال  ( المأمور فهو من يقيمه الأئمة خطيبا ، والمختال: الذي نصب نفسه من غير أن يؤمر رياء . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20191","IdP" : "3864673","Description" : "3666 ( ضعيف إلا جملة دخول الجنة فصحيحة ) 
حدثنا مسدد ، ثنا جعفر بن سليمان ، عن المعلى بن زياد ، عن العلاء بن بشير المزني ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد الخدري قال:
جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين ، وإن بعضهم ليستتر ببعض من العري ، وقارىء يقرأ علينا إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام علينا ، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت القارىء ، فسلم ثم قال:  ما كنتم تصنعون ؟  قلنا: يارسول الله ، إنه كان قارىء لنا يقرأ علينا فكنا نستمع إلى كتاب الله تعالى قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الحمد لله الذي جعل من أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم  قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا ليعدل بنفسه فينا ، ثم قال بيده هكذا فتحلقوا ، وبرزت وجوههم له قال: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف منهم أحدا غيري ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أبشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة ، تدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم وذاك خمسمائة سنة  . 
"}
,{"Id" : "20192","IdP" : "3864673","Description" : "3667 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني عبد السلام يعني ابن مطهر أبو ظفر ثنا موسى بن خلف العمي ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة  . 
"}
,{"Id" : "20193","IdP" : "3864673","Description" : "3668 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش عن إبراهيم ، عن عبيدة ، عن عبد الله قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اقرأ علي سورة النساء  قال: قلت: اقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال:  إني أحب أن أسمعه من غيري  قال: فقرأت عليه ، حتى إذا انتهيت إلى قوله: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد} الآية ، فرفعت رأسي فإذا عيناه تهملان ( أي تفيضان بالدمع ) . 
آخر كتاب العلم  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]