[{"Id" : "20194","IdP" : "3874860","Description" : "1 باب [ في ] تحريم الخمر
"}
,{"Id" : "20195","IdP" : "3874860","Description" : "3669 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، ثنا أبو حيان ، قال: حدثني الشعبي ، عن ابن عمر ، عن عمر قال:
نزل تحريم الخمر يوم نزل ، وهي من خمسة أشياء: من العنب ، والتمر ، والعسل ، والحنطة ، والشعير ، والخمر ما خامر العقل ، وثلاث وددت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفارقنا حتى يعهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه: الجد ، والكلالة ، وأبواب من أبواب الربا . 
"}
,{"Id" : "20196","IdP" : "3874860","Description" : "3670 ( صحيح ) 
حدثنا عباد بن موسى الختلي ، قال: أخبرنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو ، عن عمر بن الخطاب قال:
لما نزل تحريم الخمر قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء ، فنزلت الآية التي في البقرة: {يسألونك عن الخمر والميسر ، قل: فيهما إثم كبير} الآية ، قال: فدعي عمر فقرئت عليه ، قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء ، فنزلت الآية التي في النساء: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى} فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة ينادي: ألا لا يقربن الصلاة سكران ، فدعي عمر فقرئت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء ، فنزلت هذه الآية: {فهل أنتم منتهون} قال عمر: انتهينا . 
"}
,{"Id" : "20197","IdP" : "3874860","Description" : "3671 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن سفيان ، قال: ثنا عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن علي بن أبي طالب [ عليه السلام ]
أن رجلا من الأنصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف فسقاهما قبل أن تحرم الخمر ، فأمهم علي في المغرب فقرأ: {قل يا أيها الكافرون} فخلط فيها ، فنزلت: {لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون} . 
"}
,{"Id" : "20198","IdP" : "3874860","Description" : "3672 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، قال: ثنا علي بن حسين ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
{يا أيها الذين آمنوا لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى} و{يسألونك عن الخمر والميسر ، قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس} نسختهما التي في المائدة {إنما الخمر والميسر والأنصاب} الآية . 
"}
,{"Id" : "20199","IdP" : "3874860","Description" : "3673 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن أنس قال:
كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل أبي طلحة ، وما شرابنا يومئذ إلا الفضيخ ( بفتح الفاء وكسر الضاد: شراب يتخذ من البسر المكسور ) ، فدخل علينا رجل فقال: إن الخمر قد حرمت ، ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: هذا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20200","IdP" : "3874860","Description" : "2 باب في العنب يعصر للخمر
"}
,{"Id" : "20201","IdP" : "3874860","Description" : "3674 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا وكيع بن الجراح ، عن عبد العزيز بن عمر ، عن أبي علقمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أنهما سمعا ابن عمر يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبايعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحولة إليه  . 
[ سئل أبو داود عن اسم أبي الأحوص الذي روى عن عبد الله فقال: عوف بن مالك ، أو مالك بن عوف ] . 
"}
,{"Id" : "20202","IdP" : "3874860","Description" : "3 باب ما جاء في الخمر تخلل
"}
,{"Id" : "20203","IdP" : "3874860","Description" : "3675 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، قال: ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن السدي ، عن أبي هبيرة ، عن أنس بن مالك
أن أبا طلحة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا قال:  أهرقوها  قال: أفلا أجعلها خلا ؟ قال:  لا  . 
"}
,{"Id" : "20204","IdP" : "3874860","Description" : "4 باب الخمر مما هي ؟
"}
,{"Id" : "20205","IdP" : "3874860","Description" : "3676 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، قال ثنا يحيى بن آدم ، قال: ثنا إسرائيل ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن من العنب خمرا ، وإن من التمر خمرا ، وإن من العسل خمرا ، وإن من البر خمرا ، وإن من الشعير خمرا  . 
"}
,{"Id" : "20206","IdP" : "3874860","Description" : "3677 ( صحيح ) 
حدثنا مالك بن عبد الواحد أبو غسان ، قال: ثنا معتمر قال: قرأت على الفضيل بن ميسرة ، عن أبي حريز أن عامرا حدثه أن النعمان بن بشير قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الخمر من العصير ، والزبيب ، والتمر ، والحنطة ، والشعير ، والذرة ، وإني أنهاكم عن كل مسكر  . 
"}
,{"Id" : "20207","IdP" : "3874860","Description" : "3678 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا أبان ، قال: حدثني يحيى ، عن أبي كثير ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الخمر من هاتين الشجرتين ، النخلة ، والعنبة  . 
قال أبو داود: إسم أبي كثير الغبري يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة السحيمي ، وقال بعضهم: أذينة ، والصواب غفيلة . 
"}
,{"Id" : "20208","IdP" : "3874860","Description" : "5 باب النهي عن المسكر
"}
,{"Id" : "20209","IdP" : "3874860","Description" : "3679 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود ومحمد بن عيسى في آخرين قالوا: ثنا حماد يعني ابن زيد عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن مات هو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الآخرة  . 
"}
,{"Id" : "20210","IdP" : "3874860","Description" : "3680 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رافع النيسابوري ، قال: ثنا إبراهيم بن عمر الصنعاني قال: سمعت النعمان يقول: عن طاوس ، عن ابن عباس ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  كل مخمر خمر ، وكل مسكر حرام ، ومن شرب مسكرا بخست ( البخس: النقص ) صلاته أربعين صباحا ، فإن تاب تاب الله عليه ، فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال  قيل: وما طينة الخبال يارسول الله ؟ قال:  صديد أهل النار ، ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال  . 
"}
,{"Id" : "20211","IdP" : "3874860","Description" : "3681 ( حسن صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن داود بن بكر بن أبي الفرات ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ما أسكر كثيره فقليله حرام  . 
"}
,{"Id" : "20212","IdP" : "3874860","Description" : "3682 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع ( شراب يتخذ من العسل ) فقال:  كل شراب أسكر فهو حرام  . 
قال أبو داود: قرأت على يزيد بن عبد ربه الجرجسي: حدثكم محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري بهذا الحديث بإسناده ، زاد: والبتع نبيذ العسل ، كان أهل اليمن يشربونه . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا إله إلا الله ، ما كان أثبته ، ما كان فيهم مثله ، يعني في أهل حمص ، يعني الجرجسي . 
"}
,{"Id" : "20213","IdP" : "3874860","Description" : "3683 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا عبدة ، عن محمد يعني ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله اليزني ، عن ديلم الحميري قال:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله ، إنا بأرض باردة نعالج فيها عملا شديدا ، وإنا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا قال:  هل يسكر ؟  قلت: نعم ، قال:  فاجتنبوه  قال: قلت فإن الناس غير تاركيه ، قال:  فإن لم يتركوه فقاتلوهم  . 
"}
,{"Id" : "20214","IdP" : "3874860","Description" : "3684 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن عاصم بن كليب ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال:
سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب من العسل فقال:  ذاك البتع  قلت: وينتبذ من الشعير والذرة ، فقال:  ذلك المزر  ثم قال:  أخبر قومك أن كل مسكر حرام  . 
"}
,{"Id" : "20215","IdP" : "3874860","Description" : "3685 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا حماد ، عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن الوليد بن عبدة ، عن عبد الله بن عمرو
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخمر والميسر ( الميسر: القمار ) والكوبة ( الكوبة: يفسر بالطبل ) والغبيراء ، وقال:  كل مسكر حرام  . 
قال أبو داود: قال ابن سلام أبو عبيد: الغبيراء السكركة تعمل من الذرة ، شراب يعمله الحبشة . 
"}
,{"Id" : "20216","IdP" : "3874860","Description" : "3686 ( ضعيف ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، قال: ثنا أبو شهاب عبد ربه بن نافع ، عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن الحكم بن عتيبة ، عن شهر بن حوشب ، عن أم سلمة قالت:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر ( المفتر كل شراب يورث الفتور والخدر في الأطراف وهو مقدمات السكر . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20217","IdP" : "3874860","Description" : "3687 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا مهدي يعني ابن ميمون قال: ثنا أبو عثمان ، قال موسى: وهو عمرو بن سلم الأنصاري ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  كل مسكر حرام ، وما أسكر منه الفرق ( مكيلة تسع ستة عشر رطلا ) فملء الكف منه حرام  . 
"}
,{"Id" : "20218","IdP" : "3874860","Description" : "6 باب في الداذي ( حب يطرح في النبيذ فيشتد ) 
"}
,{"Id" : "20219","IdP" : "3874860","Description" : "3688 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا زيد بن الحباب ، قال: ثنا معاوية بن صالح ، عن حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال: دخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذاكرنا الطلاء فقال: حدثني أبو مالك الأشعري
أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها  . 
"}
,{"Id" : "20220","IdP" : "3874860","Description" : "3689 ( صحيح ) 
قال أبو داود: حدثنا شيخ من أهل واسط قال: حدثنا أبو منصور الحارث بن منصور قال: سمعت سفيان الثوري وسئل عن الداذي ، فقال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليشربن ناس من أمتي الخمر ، يسمونها بغير اسمها  . 
قال أبو داود: وقال سفيان الثوري: الداذي شراب الفاسقين . 
"}
,{"Id" : "20221","IdP" : "3874860","Description" : "7 باب في الأوعية
"}
,{"Id" : "20222","IdP" : "3874860","Description" : "3690 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا عبد الواحد بن زياد ، قال: ثنا منصور بن حيان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر وابن عباس قالا:
نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم ( جرار كانت تحمل فيها الخمر ) ، والمزفت ( أوعية فيها زفت ) ، والنقير ( فإن أهل اليمامة كانوا ينقرون أصل النخلة ثم ينبذون الرطب والبسر ويدعونه حتى يهدر ثم يموت ) . 
"}
,{"Id" : "20223","IdP" : "3874860","Description" : "3691 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ومسلم بن إبراهيم ، المعنى قالا: ثنا جرير ، عن يعلى يعني ابن حكيم عن سعيد بن جبير قال:
سمعت عبد الله بن عمر يقول: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر ، فخرجت فزعا من قوله: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر ، فدخلت على ابن عباس فقلت: أما تسمع ما يقول ابن عمر ؟ قال: وما ذاك ؟ قلت: قال حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر قال: صدق ، حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر؛ قلت: ما الجر ؟ قال: كل شىء يصنع من مدر . 
"}
,{"Id" : "20224","IdP" : "3874860","Description" : "3692 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ومحمد بن عبيد قالا: ثنا حماد ، ح وحدثنا مسدد ، قال: ثنا عباد بن عباد عن أبي جمرة قال: سمعت ابن عباس يقول ، وقال مسدد: عن ابن عباس ، وهذا حديث سليمان قال:
قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يارسول الله ، إنا هذا الحي من ربيعة ، قد حال بيننا وبينك كفار مضر ، وليس نخلص إليك إلا في شهر حرام ، فمرنا بشىء نأخذ به وندعو إليه من وراءنا قال:  آمركم بأربع ، وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله ، وشهادة أن لا إله إلا الله ، وعقد بيده واحدة ، وقال مسدد: الإيمان بالله ، ثم فسرها: شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وأن تؤدوا الخمس مما غنمتم ، وأنهاكم عن الدباء ، والحنتم ، والمزفت ، والمقير  وقال ابن عبيد: النقير ، مكان المقير ، وقال مسدد: والنقير ، والمقير ، ولم يذكر المزفت . 
قال أبو داود: أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي . 
"}
,{"Id" : "20225","IdP" : "3874860","Description" : "3693 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن نوح بن قيس ، ثنا عبد الله بن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس:  أنهاكم عن النقير والمقير ، والحنتم ، والدباء ، والمزادة المجبوبة ، ولكن اشرب في سقائك وأوكه ( أي شد رأسه بخيط ) . 
"}
,{"Id" : "20226","IdP" : "3874860","Description" : "3694 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا أبان ، قال: ثنا قتادة ، عن عكرمة ، وسعيد بن المسيب ، عن ابن عباس في قصة وفد عبد القيس قالوا:
فيم نشرب يا نبي الله ؟ فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم:  عليكم بأسقية الأدم ( الجلد المدبوغ ) التي يلاث على أفواهها ( أي يلف الخيط على أفواهها تربط بها )  . 
"}
,{"Id" : "20227","IdP" : "3874860","Description" : "3695 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن عوف ، عن أبي القموص زيد بن علي قال: حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من عبد القيس يحسب عوف أن اسمه قيس بن النعمان فقال:
لاتشربوا في نقير ، ولا مزفت ، ولادباء ، ولاحنتم ، واشربوا في الجلد الموكى عليه ، فإن اشتد فاكسروه بالماء ، فإن أعياكم فأهريقوه  . 
"}
,{"Id" : "20228","IdP" : "3874860","Description" : "3696 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، قال: ثنا أبو أحمد ، قال: ثنا سفيان ، عن علي بن بذيمة ، قال: حدثني قيس بن حبتر النهشلي ، عن ابن عباس
أن وفد عبد القيس قالوا: يارسول الله فيم نشرب ؟ قال:  لاتشربوا في الدباء ، ولا في المزفت ، ولا في النقير ، وانتبذوا في الأسقية  قالوا: يارسول الله ، فإن اشتد في الأسقية ؟ قال:  فصبوا عليه الماء  قالوا: يارسول الله ، فقال لهم في الثالثة أو الرابعة  أهريقوه  ثم قال:  إن الله حرم علي ، أو حرم الخمر والميسر والكوبة  قال:  وكل مسكر حرام  قال سفيان: فسألت علي بن بذيمة عن الكوبة قال: الطبل . 
"}
,{"Id" : "20229","IdP" : "3874860","Description" : "3697 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا عبد الواحد ، قال: ثنا إسماعيل بن سميع ، قال: ثنا مالك بن عمير ، عن علي [ عليه السلام ] قال:
نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء ، والحنتم ، والنقير ، والجعة ( الجعة: نبيذ الشعير قاله أبو عبيد . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20230","IdP" : "3874860","Description" : "3698 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا معرف بن واصل ، عن محارب بن دثار ، عن ابن بريدة ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نهيتكم عن ثلاث ، وأنا آمركم بهن: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، فإن في زيارتها تذكرة؛ ونهيتكم عن الأشربة أن تشربوا إلا في ظروف الأدم ، فاشربوا في كل وعاء ، غير أن لا تشربوا مسكرا ، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها بعد ثلاث ، فكلوا واستمتعوا بها في أسفاركم  . 
"}
,{"Id" : "20231","IdP" : "3874860","Description" : "3699 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن سفيان ، قال: حدثني منصور ، عن سالم عن أبي الجعد ، عن جابر بن عبد الله قال:
لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية قال: قالت الأنصار: إنه لا بد لننا قال:  فلا إذن  . 
"}
,{"Id" : "20232","IdP" : "3874860","Description" : "3700 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن جعفر بن زياد ، قال: ثنا شريك ، عن زياد بن فياض ، عن أبي عياض ، عن عبد الله بن عمرو قال:
ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الأوعية: الدباء ، والحنتم ، والمزفت ، والنقير ، فقال أعرابي أنه لا ظروف لنا ، فقال:  اشربوا ما حل  . 
"}
,{"Id" : "20233","IdP" : "3874860","Description" : "3701 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن يعني ابن علي قال: ثنا يحيى بن آدم ، قال: ثنا شريك بإسناده ، قال:  اجتنبوا ما أسكر  . 
"}
,{"Id" : "20234","IdP" : "3874860","Description" : "3702 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال: ثنا زهير ، قال: ثنا أبو الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال:
كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء ، فإذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور ( إناء صغير يتوضأ منه ويشرب ) من حجارة . 
"}
,{"Id" : "20235","IdP" : "3874860","Description" : "8 باب في الخليطين
"}
,{"Id" : "20236","IdP" : "3874860","Description" : "3703 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال: ثنا الليث ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن جابر بن عبد الله ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا ، ونهى أن ينتبذ البسر والرطب جميعا . 
"}
,{"Id" : "20237","IdP" : "3874860","Description" : "3704 ( صحيح ) 
حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، حدثني يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه
أنه نهى عن خليط الزبيب والتمر ، وعن خليط البسر والتمر ، وعن خليط الزهو والرطب وقال:  انتبذوا كل واحد على حدة  . 
قال: وحدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "20238","IdP" : "3874860","Description" : "3705 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، وحفص بن عمر النمري قالا: ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى ، عن رجل ، قال حفص: من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهى عن البلح والتمر ، والزبيب والتمر . 
"}
,{"Id" : "20239","IdP" : "3874860","Description" : "3706 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ثابت بن عمارة ، حدثتني ريطة عن كبشة بنت أبي مريم قالت: سألت أم سلمة:
ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنه ؟ قالت: كان ينهانا أن نعجم ( يريد أن نبلغ به النضيج وإذا طبخنا التمر فعضدناه ، يقال: عجمت النوى أعجمه عجما إذا لكته في فيك ) النوى طبخا ، أو نخلط الزبيب والتمر . 
"}
,{"Id" : "20240","IdP" : "3874860","Description" : "3707 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن مسعر ، عن موسى بن عبد الله ، عن امرأة من بني أسد ، عن عائشة رضي الله عنها
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب فيلقى فيه تمر ، أو تمر فيلقى فيه زبيب . 
"}
,{"Id" : "20241","IdP" : "3874860","Description" : "3708 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا زياد بن يحيى الحساني ، ثنا أبو بحر ، قال: ثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني ، قال: حدثتني صفية بنت عطية قالت:
دخلت مع نسوة من عبد القيس على عائشة ، فسألناها عن التمر والزبيب ، فقالت: كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء فأمرسه ( تريد أنها تدلكه بأصابعها في الماء ) ، ثم أسقيه النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20242","IdP" : "3874860","Description" : "9 باب في نبيذ البسر
"}
,{"Id" : "20243","IdP" : "3874860","Description" : "3709 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار ، قال: ثنا معاذ بن هشام ، قال: حدثني أبي ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد وعكرمة أنهما كانا يكرهان البسر وحده ويأخذان ذلك عن ابن عباس ، وقال ابن عباس: أخشى أن يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس ، فقلت لقتادة: ما المزاء ؟ قال: النبيذ في الحنتم والمزفت . 
"}
,{"Id" : "20244","IdP" : "3874860","Description" : "10 باب في صفة النبيذ
"}
,{"Id" : "20245","IdP" : "3874860","Description" : "3710 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عيسى بن محمد ، قال: ثنا ضمرة ، عن السيباني ، عن عبد الله بن الديلمي ، عن أبيه قال:
أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: يارسول الله ، قد علمت من نحن ومن أين نحن ، فإلى من نحن ؟ قال:  إلى الله وإلى رسوله  فقلنا: يارسول الله ، إن لنا أعنابا ما نصنع بها ؟ قال:  زببوها  قلنا: ما نصنع بالزبيب ؟ قال:  انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم ، وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم ، وانبذوه في الشنان ( الشنان: الأسقية من الأدم وغيرها ، واحدها شن ) ، ولا تنبذوه في القلل؛ فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا  . 
"}
,{"Id" : "20246","IdP" : "3874860","Description" : "3711 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، قال: حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن أمه ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكأ أعلاه ، وله عزلاء ( العزلاء: فم المزادة ) ، ينبذ غدوة فيشربه عشاء ، وينبذ عشاء فيشربه غدوة . 
"}
,{"Id" : "20247","IdP" : "3874860","Description" : "3712 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا المعتمر قال: سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث ، عن مقاتل بن حيان قال: حدثتني عمتي عمرة ، 
عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة ، فإذا كان من العشي فتعشى شرب على عشائه ، فإن فضل شىء صببته أو فرغته ، ثم تنبذ به بالليل ، فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه وقالت: يغسل السقاء غدوة وعشية ، فقال لها أبي: مرتين في يوم ؟ قالت: نعم . 
"}
,{"Id" : "20248","IdP" : "3874860","Description" : "3713 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، قال: ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي عمر يحيى بن عبيد البهراني ، عن ابن عباس قال:
كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم الزبيب فيشربه اليوم والغد ، وبعد الغد إلى مساء الثالثة ، ثم يأمر به فيسقى الخدم أو يهراق . 
قال أبو داود: ومعنى يسقى الخدم: يبادر به الفساد . 
قال أبو داود: أبو عمر يحيى بن عبيد البهراني . 
"}
,{"Id" : "20249","IdP" : "3874860","Description" : "11 باب في شراب العسل
"}
,{"Id" : "20250","IdP" : "3874860","Description" : "3714 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، قال: ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج ، عن عطاء إنه سمع عبيد بن عمير قال:
سمعت عائشة [ رضي الله عنها ] زوج النبي صلى الله عليه وسلم تخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا ، فتواصيت أنا وحفصة أيتنا ما دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل: إني أجد منك ريح مغافير ، فدخل على إحداهن ، فقالت له ذلك فقال:  بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له  فنزلت: {لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك} إلى {إن تتوبا إلى الله} لعائشة وحفصة [ رضي الله عنهما ] {وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا} لقوله [ صلى الله عليه وسلم ]:  بل شربت عسلا  . 
"}
,{"Id" : "20251","IdP" : "3874860","Description" : "3715 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو أسامة ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل ، فذكر بعض هذا الخبر ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد عليه أن توجد منه الريح ، وفي هذا الحديث قالت سودة: بل أكلت مغافير قال:  بل شربت عسلا سقتني حفصة  فقلت: جرست نحله العرفط ، [ نبت من نبت النحل ] . 
قال أبو داود: المغافير [ شجرة ] مقلة ، وهي صمغة ، و  جرست  : رعت ، و  العرفط  : نبت من نبت النحل . 
"}
,{"Id" : "20252","IdP" : "3874860","Description" : "12 باب في النبيذ إذا غلى
"}
,{"Id" : "20253","IdP" : "3874860","Description" : "3716 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ، قال: ثنا صدقة بن خالد ، قال: ثنا زيد بن واقد ، عن خالد بن عبد الله بن حسين ، عن أبي هريرة قال:
علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء ، ثم أتيته به فإذا هو ينش فقال:  اضرب بهذا الحائط ، فإن هذا شراب من لايؤمن بالله واليوم الآخر  . 
"}
,{"Id" : "20254","IdP" : "3874860","Description" : "13 باب في الشرب قائما
"}
,{"Id" : "20255","IdP" : "3874860","Description" : "3717 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما . 
"}
,{"Id" : "20256","IdP" : "3874860","Description" : "3718 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن مسعر بن كدام ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة
أن عليا دعا بماء فشربه وهو قائم ، ثم قال: إن رجالا يكره أحدهم أن يفعل هذا ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل مثل ما رأيتموني أفعله . 
"}
,{"Id" : "20257","IdP" : "3874860","Description" : "14 باب الشراب من في السقاء
"}
,{"Id" : "20258","IdP" : "3874860","Description" : "3719 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا حماد ، قال: أخبرنا قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء ، وعن ركوب الجلالة والمجثمة ( المصورة ) . 
قال أبو داود: الجلالة التي تأكل العذرة . 
"}
,{"Id" : "20259","IdP" : "3874860","Description" : "15 باب في اختناث الأسقية ( الإختناث أن يثني رءوسها ويعطفها ثم يشرب منها ) 
"}
,{"Id" : "20260","IdP" : "3874860","Description" : "3720 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا سفيان ، عن الزهري أنه سمع عبيد الله بن عبد الله ، عن أبي سعيد الخدري
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية . 
"}
,{"Id" : "20261","IdP" : "3874860","Description" : "3721 ( منكر ) 
حدثنا نصر بن علي ، قال: حدثنا عبد الأعلى ، قال: ثنا عبيد الله بن عمر ، عن عيسى بن عبد الله رجل من الأنصار ، عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بإداوة يوم أحد فقال:  اخنث فم الإداوة  ثم شرب من فيها . 
"}
,{"Id" : "20262","IdP" : "3874860","Description" : "16 باب في الشرب من ثلمة القدح
"}
,{"Id" : "20263","IdP" : "3874860","Description" : "3722 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: ثنا عبد الله بن وهب ، قال: أخبرني قرة بن عبد الرحمن ، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن أبي سعيد الخدري أنه قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وأن ينفخ في الشراب . 
"}
,{"Id" : "20264","IdP" : "3874860","Description" : "17 باب في الشراب في آنية الذهب والفضة
"}
,{"Id" : "20265","IdP" : "3874860","Description" : "3123 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى قال:
كان حذيفة بالمدائن فاستسقى ، فأتاه دهقان ( بكسر فسكون: كبير القرية ) بإناء من فضة فرماه به وقال: إني لم أرمه به إلا أني قد نهيته فلم ينته ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير ، والديباج ، وعن الشرب في آنية الذهب والفضة وقال:  هي لهم في الدنيا ، ولكم في الآخرة  . 
"}
,{"Id" : "20266","IdP" : "3874860","Description" : "18 باب في الكرع ( الكرع: الشرب بدون باليد . هامش د ) 
"}
,{"Id" : "20267","IdP" : "3874860","Description" : "3724 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: ثنا يونس بن محمد ، قال: حدثني فليح ، عن سعيد بن الحارث ، عن جابر بن عبد الله قال:
دخل النبي صلى الله عليه وسلم ورجل من أصحابه على رجل من الأنصار وهو يحول الماء في حائطه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن وإلا كرعنا  قال: بل عندي ماء بات في شن . 
"}
,{"Id" : "20268","IdP" : "3874860","Description" : "19 باب في الساقي متى يشرب ؟
"}
,{"Id" : "20269","IdP" : "3874860","Description" : "3725 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا شعبة ، عن أبي المختار ، عن عبد الله بن أبي أوفى ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ساقي القوم آخرهم [ شربا ]  . 
"}
,{"Id" : "20270","IdP" : "3874860","Description" : "3726 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلبن قد شيب بماء ، وعن يمينه أعرابي ، وعن يساره أبو بكر فشرب ، ثم أعطى الأعرابي وقال:  الأيمن فالأيمن  . 
"}
,{"Id" : "20271","IdP" : "3874860","Description" : "3727 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن أبي عصام ، عن أنس بن مالك
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا وقال:  هو أهنأ وأمرأ وأبرأ  . 
"}
,{"Id" : "20272","IdP" : "3874860","Description" : "20 باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه
"}
,{"Id" : "20273","IdP" : "3874860","Description" : "3728 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، قال: ثنا ابن عيينة ، عن عبد الكريم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه . 
"}
,{"Id" : "20274","IdP" : "3874860","Description" : "3729 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة ، عن يزيد بن خمير ، عن عبد الله بن بسر من بني سليم قال:
جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي فنزل عليه ، فقدم إليه طعاما ، فذكر حيسا أتاه به ، ثم أتاه بشراب فشرب فناول من على يمينه ، وأكل تمرا فجعل يلقي النوى على ظهر اصبعيه السبابة والوسطى ، فلما قام؛ قام أبي فأخذ بلجام دابته فقال: ادع الله لي ، فقال:  اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم  . 
"}
,{"Id" : "20275","IdP" : "3874860","Description" : "21 باب ما يقول إذا شرب اللبن
"}
,{"Id" : "20276","IdP" : "3874860","Description" : "3730 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا حماد يعني ابن زيد ح وثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد ، عن عمر بن حرملة ، عن ابن عباس قال:
كنت في بيت ميمونة ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه خالد بن الوليد فجاءوا بضبين مشويين على ثمامتين ( عودان واحدتهما: ثمامة ، والثمام: شجر دقيق العود ضعيفة ) ، فتبزق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال خالد: إخالك تقذره يارسول الله ، قال:  أجل  ثم أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن فشرب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا أكل أحدكم طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه ، وأطعمنا خيرا منه ، وإذا سقي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، فإنه ليس شىء يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن  . 
[ قال أبو داود ]: هذا لفظ مسدد . 
"}
,{"Id" : "20277","IdP" : "3874860","Description" : "22 باب في إيكاء الآنية
"}
,{"Id" : "20278","IdP" : "3874860","Description" : "3731 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا يحيى ، عن ابن جريج ، قال: أخبرني عطاء ، عن جابر ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أغلق بابك واذكر اسم الله ، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ، وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله ، وخمر إناءك ( يريد غطه ) ولو بعود تعرضه عليه واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله  . 
"}
,{"Id" : "20279","IdP" : "3874860","Description" : "3732 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر ، وليس بتمامه قال:
فإن الشيطان لا يفتح [ بابا ] غلقا ، ولايحل وكاء ، ولا يكشف إناء ، وإن الفويسقة تضرم على الناس بيتهم  أو  بيوتهم  . 
"}
,{"Id" : "20280","IdP" : "3874860","Description" : "3733 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وفضيل بن عبد الوهاب السكري قالا: ثنا حماد ، عن كثير بن شنظير ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله رفعه قال:
واكتفوا ( معناه: ضموهم إليكم وأدخلوهم البيوت ) صبيانكم عند العشاء  وقال مسدد:  عند المساء   فإن للجن انتشارا وخطفة ( ضبط بسكون الطاء ، وفي أصل المنذري ضبطت بفتح الطاء ، والمعنى ما يخطفون من الناس بسرعة )  . 
"}
,{"Id" : "20281","IdP" : "3874860","Description" : "3734 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا أبو معاوية ، قال: ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن جابر قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فاستسقى ، فقال رجل من القوم: ألا نسقيك نبيذا ؟ قال:  بلى  قال: فخرج الرجل يشتد فجاء بقدح فيه نبيذ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا خمرته ولو أن تعرض عليه عودا  . 
قال أبو داود: قال الأصمعي: تعرضه عليه . 
"}
,{"Id" : "20282","IdP" : "3874860","Description" : "3735 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن منصور ، وعبد الله بن محمد النفيلي ، وقتيبة بن سعيد قالوا: ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا ، قال قتيبة: هي عين بينها وبين المدينة يومان . 
آخر كتاب الأشربة  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]