[{"Id" : "20457","IdP" : "3936785","Description" : "1- ت ؟ ؟ /1 باب في الرجل يتداوى
"}
,{"Id" : "20458","IdP" : "3936785","Description" : "3855 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه كأنما على رءوسهم الطير ، فسلمت ثم قعدت ، فجاء الأعراب من ههنا وههنا ، فقالوا: يارسول الله ، أنتداوى ؟ فقال:  تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد: الهرم  . 
"}
,{"Id" : "20459","IdP" : "3936785","Description" : "2 باب في الحمية
"}
,{"Id" : "20460","IdP" : "3936785","Description" : "3856 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، قال: ثنا أبو داود وأبو عامر ، وهذا لفظ أبي عامر ، عن فليح بن سليمان ، عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الأنصاري ، عن يعقوب بن أبي يعقوب ، عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي [ عليه السلام ] وعلي ناقه ( أي قريب عهد بالمرض لم يستكمل صحته ) ، ولنا دوالي معلقة ( تعني أعنابا ) ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها ، وقام علي ليأكل ، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي:  مه إنك ناقه  حتى كف علي [ عليه السلام ] قالت: وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا علي ، أصب من هذا فهو أنفع لك  . 
قال أبو داود: قال هارون: العدوية . 
"}
,{"Id" : "20461","IdP" : "3936785","Description" : "3 باب [ في ] الحجامة
"}
,{"Id" : "20462","IdP" : "3936785","Description" : "3857 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن كان في شىء مما تداويتم به خير فالحجامة  . 
"}
,{"Id" : "20463","IdP" : "3936785","Description" : "3858 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ، ثنا يحيى يعني ابن حسان ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي ، ثنا فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع ، عن مولاه عبيد الله بن علي بن أبي رافع ، عن جدته سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت:
ما كان أحد يشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا في رأسه إلا قال:  احتجم  ولا وجعا في رجليه إلا قال:  اخضبهما  . 
"}
,{"Id" : "20464","IdP" : "3936785","Description" : "4 باب [ ماجاء ] في موضع الحجامة
"}
,{"Id" : "20465","IdP" : "3936785","Description" : "3859 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي وكثير بن عبيد قالا: ثنا الوليد ، عن ابن ثوبان ، عن أبيه ، عن أبي كبشة الأنماري ، قال كثير: إنه حدثه
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم على هامته وبين كتفيه ، وهو يقول:  من أهراق هذه الدماء ، فلا يضره أن لا يتداوى بشىء لشىء  . 
"}
,{"Id" : "20466","IdP" : "3936785","Description" : "3860 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا جرير يعني ابن حازم ثنا قتادة ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم ثلاثا في الأخدعين ( الأخدعان: عرقان في جانبي العنق ) والكاهل ( ما بين الكتفين وهو مقدم الظهر ) ، قال معمر: احتجمت فذهب عقلي ، حتى كنت ألقن فاتحة الكتاب في صلاتي ، وكان احتجم على هامته . 
"}
,{"Id" : "20467","IdP" : "3936785","Description" : "5 باب متى تستحب الحجامة
"}
,{"Id" : "20468","IdP" : "3936785","Description" : "3861 ( حسن ) 
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان شفاء من كل داء  . 
"}
,{"Id" : "20469","IdP" : "3936785","Description" : "3862 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، أخبرني أبو بكرة بكار بن عبد العزيز ، أخبرتني عمتي كبشة بنت أبي بكرة ، وقال غير موسى: كيسة [ بنت أبي بكرة ]
أن أباها كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ، ويزعم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لايرقأ . 
"}
,{"Id" : "20470","IdP" : "3936785","Description" : "3863 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن أبي الزبير ، عن جابر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم على وركه من وثء ( وجع يصيب العضو من غير كسر ) كان به . 
"}
,{"Id" : "20471","IdP" : "3936785","Description" : "6 باب في قطع العرق [ وموضع الحجم ]
"}
,{"Id" : "20472","IdP" : "3936785","Description" : "3864 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر قال:
بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي طبيبا فقطع منه عرقا . 
"}
,{"Id" : "20473","IdP" : "3936785","Description" : "7 باب في الكي
"}
,{"Id" : "20474","IdP" : "3936785","Description" : "3865 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن مطرف ، عن عمران بن حصين قال:
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الكي فاكتوينا ، فما أفلحن ولا أنجحن . 
قال أبو داود: وكان يسمع تسليم الملائكة ، فلما اكتوى انقطع عنه ، فلما ترك رجع إليه . 
"}
,{"Id" : "20475","IdP" : "3936785","Description" : "3866 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثننا حماد ، عن أبي الزبير ، عن جابر
أن النبي صلى الله عليه وسلم كوى سعد بن معاذ من رميته . 
"}
,{"Id" : "20476","IdP" : "3936785","Description" : "8 باب في السعوط [ والنشرة ]
"}
,{"Id" : "20477","IdP" : "3936785","Description" : "3867 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أحمد بن إسحاق ، ثنا وهيب ، عن عبد الله بن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعط . 
"}
,{"Id" : "20478","IdP" : "3936785","Description" : "9 باب في النشرة ( ضرب من الرقية والعلاج يعالج به من كان يظن به مس لجن ) 
"}
,{"Id" : "20479","IdP" : "3936785","Description" : "3868 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا عقيل بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يحدث ، عن جابر بن عبد الله قال:
سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النشرة فقال:  هو من عمل الشيطان  . 
"}
,{"Id" : "20480","IdP" : "3936785","Description" : "10 باب في الترياق
"}
,{"Id" : "20481","IdP" : "3936785","Description" : "3869 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا عبد الله بن يزيد ، ثنا سعيد بن أبي أيوب ، ثنا شرحبيل بن يزيد المعافري ، عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا أو تعلقت تميمة أو قلت الشعر من قبل نفسي  . 
قال أبو داود: هذا كان للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، [ وقد رخص فيه قوم ، يعني الترياق ] . 
"}
,{"Id" : "20482","IdP" : "3936785","Description" : "11 باب في الأدوية المكروهة
"}
,{"Id" : "20483","IdP" : "3936785","Description" : "3870 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا محمد بن بشر ، ثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن مجاهد ، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث . 
"}
,{"Id" : "20484","IdP" : "3936785","Description" : "3871 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن خالد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الرحمن بن عثمان
أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء ، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها . 
"}
,{"Id" : "20485","IdP" : "3936785","Description" : "3872 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا  . 
"}
,{"Id" : "20486","IdP" : "3936785","Description" : "3873 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا شعبة ، عن سماك ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه ، ذكر طارق بن سويد ، أو سويد بن طارق ، 
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه ، ثم سأله فنهاه ، فقال له: يا نبي الله ، إنها دواء ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  لا ، ولكنها داء  . 
"}
,{"Id" : "20487","IdP" : "3936785","Description" : "3874 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبادة الواسطي ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا إسماعيل بن عياش ، عن ثعلبة بن مسلم ، عن أبي عمران الأنصاري ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله [ تعالى ] أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ولا تداووا بحرام  . 
"}
,{"Id" : "20488","IdP" : "3936785","Description" : "12 باب في تمرة العجوة
"}
,{"Id" : "20489","IdP" : "3936785","Description" : "3875 ( ضعيف ) 
حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، ثنا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن سعد قال:
مرضت مرضا أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني ، فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي فقال:  إنك رجل مفئود ( هو الذي أصيب فؤاده ) ، ائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف فإنه رجل يتطبب فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن  . 
"}
,{"Id" : "20490","IdP" : "3936785","Description" : "3876 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو أسامة ، ثنا هاشم بن هاشم ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر  . 
"}
,{"Id" : "20491","IdP" : "3936785","Description" : "13 باب في العلاق
"}
,{"Id" : "20492","IdP" : "3936785","Description" : "3877 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وحامد بن يحيى قالا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن أم قيس بنت محصن قالت:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بابن لي قد أعلقت عليه من العذرة ( وجع يهيج في الحلق ) فقال:  علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق ؟ عليكن بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب . يسعط من العذرة ، ويلد من ذات الجنب  . 
قال أبو داود: يعني بالعود القسط . 
"}
,{"Id" : "20493","IdP" : "3936785","Description" : "14 باب في الأمر بالكحل
"}
,{"Id" : "20494","IdP" : "3936785","Description" : "3878 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم؛ وإن خيرا أكحالكم الإثمد: يجلو البصر ، وينبت الشعر  . 
"}
,{"Id" : "20495","IdP" : "3936785","Description" : "15 باب ما جاء في [ الإتقاء من ] العين
"}
,{"Id" : "20496","IdP" : "3936785","Description" : "3879 ( صحيح متواتر ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الزراق ، ثنا معمر ، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  العين حق  . 
"}
,{"Id" : "20497","IdP" : "3936785","Description" : "3880 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا جرير ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان يؤمر العائن ( الذي أصاب غيره بالعين ) فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين ( المصاب بعين غيره ) . 
"}
,{"Id" : "20498","IdP" : "3936785","Description" : "16 باب في الغيل ( أصل الغيل أن يجامع الرجل المرأة وهي مرضع ) 
"}
,{"Id" : "20499","IdP" : "3936785","Description" : "3881 ( ضعيف ) 
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ، ثنا محمد بن مهاجر ، عن أبيه ، عن أسماء بنت يزيد بن السكن قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لاتقتلوا أولادكم سرا فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره ( معناه يصرعه ويسقطه ) عن فرسه  . 
"}
,{"Id" : "20500","IdP" : "3936785","Description" : "3882 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، قال: أخبرني عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، عن جدامة الأسدية
أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى ذكرت أن الروم وفارس يفعلون ذلك فلا يضر أولادهم  قال مالك: الغيلة أن يمس الرجل امرأته وهي ترضع . 
"}
,{"Id" : "20501","IdP" : "3936785","Description" : "17 باب في تعليق التمائم
"}
,{"Id" : "20502","IdP" : "3936785","Description" : "3883 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن يحيى بن الجزار ، عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله ، عن زينب امرأة عبد الله ، عن عبد الله قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الرقى والتمائم والتولة ( يقال إنه ضرب من السحر قاله الأصمعي هو الذي يحبب المرأة إلى زوجها . هامش د ) شرك  قالت: قلت: لم تقول هذا ؟ والله لقد كانت عيني تقذف وكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيني فإذا رقاني سكنت ، فقال عبد الله: إنما ذاك عمل الشيطان كان ينخسها بيده ، فإذا رقاها كف عنها ، إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  أذهب الباس رب الناس ، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك ، شفاء لايغادر سقما  . 
"}
,{"Id" : "20503","IdP" : "3936785","Description" : ". . . [ الرقى ]
"}
,{"Id" : "20504","IdP" : "3936785","Description" : "3884 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الله بن داود ، عن مالك بن مغول ، عن حصين ، عن الشعبي ، عن عمران بن حصين ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لارقية إلا من عين أو حمة  ( سم ذوات السموم ) . 
"}
,{"Id" : "20505","IdP" : "3936785","Description" : "18 باب [ ماجاء ] في الرقى
"}
,{"Id" : "20506","IdP" : "3936785","Description" : "3885 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن صالح وابن السرح ، قال أحمد: ثنا ابن وهب ، وقال ابن السرح: أخبرنا ابن وهب قال: ثنا داود بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن يحيى ، عن يوسف بن محمد ، وقال ابن صالح: محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دخل على ثابت بن قيس ، قال أحمد: وهو مريض فقال:  اكشف الباس رب الناس ، عن ثابت بن قيس بن شماس  ثم أخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح ، ثم نفث عليه بماء وصبه عليه . 
قال أبو داود: قال ابن السرح: يوسف بن محمد: وهو الصواب . 
"}
,{"Id" : "20507","IdP" : "3936785","Description" : "3886 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني معاوية ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبيه ، عن عوف بن مالك قال:
كنا نرقي في الجاهلية ، فقلنا: يارسول الله ، كيف ترى في ذلك ؟ فقال:  اعرضوا علي رقاكم ، لابأس بالرقى ما لم تكن شركا  . 
"}
,{"Id" : "20508","IdP" : "3936785","Description" : "3887 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ، ثنا علي بن مسهر ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، عن صالح بن كيسان ، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ، عن الشفاء بنت عبد الله قالت:
دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عند حفصة ، فقال لي:  ألا تعلمين هذه رقية النملة ( النملة: قروح تخرج في الجنبين ) كما علمتيها الكتابة ؟  . 
"}
,{"Id" : "20509","IdP" : "3936785","Description" : "3888 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا عثمان بن حكيم ، حدثتني جدتي الرباب قالت: سمعت سهل بن حنيف يقول:
مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه ، فخرجت محموما ، فنمي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  مروا أبا ثابت يتعوذ  قالت: فقلت: ياسيدي والرقى صالحة ؟ فقال:  لارقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة  . 
قال أبو داود: الحمة من الحيات وما يلسع . 
"}
,{"Id" : "20510","IdP" : "3936785","Description" : "3889 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود ، ثنا شريك ، ح وثنا العباس العنبري ، ثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك ، عن العباس بن ذريح ، عن الشعبي ، قال العباس: عن أنس قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  لارقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ  لم يذكر العباس العين ، وهذا لفظ سليمان بن داود . 
"}
,{"Id" : "20511","IdP" : "3936785","Description" : "19 باب كيف الرقى ؟
"}
,{"Id" : "20512","IdP" : "3936785","Description" : "3890 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن عبد العزيز بن صهيب قال: قال أنس يعني لثابت 
ألا أرقيك برقية رسول الله ؟ قال: بلى ، قال: فقال:  اللهم رب الناس ، مذهب البأس ، اشف أنت الشافي ، لا شافي إلا أنت ، اشفه شفاء لايغادر سقما  . 
"}
,{"Id" : "20513","IdP" : "3936785","Description" : "3891 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله القعنبي ، عن مالك ، عن يزيد بن خصيفة ، أن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي أخبره أن نافع بن جبير أخبره ، عن عثمان بن أبي العاص
أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني ، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  امسحه بيمينك سبع مرات وقل: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد  قال: ففعلت ذلك ، فأذهب الله [ عزوجل ] ما كان بي ، فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم . 
"}
,{"Id" : "20514","IdP" : "3936785","Description" : "3892 ( ضعيف ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ، ثنا الليث ، عن زياد بن محمد ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن فضالة بن عبيد ، عن أبي الدرداء قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك ، أمرك في السماء والأرض ، كما رحمتك في السماء ، فاجعل رحمتك في الأرض [ كما رحمتك في السماء ] اغفر لنا حوبنا ( الإثم ) وخطايانا ، أنت رب الطيبين ، أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع فيبرأ  . 
"}
,{"Id" : "20515","IdP" : "3936785","Description" : "3893 ( حسن دون قوله وكان عبد الله . . . . . ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات:  أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده ، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون  وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ، ومن لم يعقل كتبه فأعلقه عليه . 
"}
,{"Id" : "20516","IdP" : "3936785","Description" : "3894 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي ، أخبرنا مكي بن إبراهيم ، ثنا يزيد بن أبي عبيد قال:
رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت: ما هذه ؟ فقال: أصابتني يوم خيبر ، فقال الناس: أصيب سلمة ، فأتي بي النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في ثلاث نفثات ، فما اشتكيتها حتى الساعة . 
"}
,{"Id" : "20517","IdP" : "3936785","Description" : "3895 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا: ثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد ربه يعني ابن سعيد عن عمرة ، عن عائشة قالت:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول للإنسان إذا اشتكى يقول بريقه ، ثم قال به في التراب:  تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا  . 
"}
,{"Id" : "20518","IdP" : "3936785","Description" : "3896 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن زكريا قال: حدثني عامر ، عن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه
أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم ، ثم أقبل راجعا من عنده ، فمر على قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد ، فقال أهله: انا حدثننا أنن صاحبكم هذا قد جاء بخير ، فهل عندك شىء تداويه ؟ فرقيته بفاتحة الكتاب فبرأ . فأعطوني مائة شاة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال:  هل إلا هذا  وقال مسدد في موضع آخر:  هل قلت غير هذا ؟  قلت: لا ، قال:  خذها فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق  . 
"}
,{"Id" : "20519","IdP" : "3936785","Description" : "3897 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ح وثنا ابن بشار ، ثنا ابن جعفر ، ثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر ، عن الشعبي ، عن خارجة بن الصلت ، عن عمه
أنه مر قال: فرقاه بفاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية ، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل ، فكأنما أنشط من عقال فأعطوه شيئا ، فأتى النبيض صلى الله عليه وسلم ، بمعنى حديث مسدد ] . 
"}
,{"Id" : "20520","IdP" : "3936785","Description" : "3898 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه قال: سمعت رجلا من أسلم قال:
كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء رجل من أصحابه فقال: يارسول الله ، لدغت الليلة فلم أنم حتى أصبحت ، قال:  ماذ ؟  قال: عقرب ، قال:  أما إنك لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم تضرك إن شاء الله  . 
"}
,{"Id" : "20521","IdP" : "3936785","Description" : "3899 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا حيوة بن شريح ، ثنا بقية ، حدثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن طارق يعني ابن مخاشن عن أبي هريرة قال:
أتي النبي صلى الله عليه وسلم بلديغ لدغته عقرب ، قال: فقال:  لو قال أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ  أو  لم يضره  . 
"}
,{"Id" : "20522","IdP" : "3936785","Description" : "3900 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري
أن رهطا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها ، فنزلوا بحي من أحياء العرب ، فقال بعضهم: إن سيدنا لدغ فهل عند أحد منكم شىء ينفع صاحبنا ؟ فقال رجل من القوم: نعم ، والله إني لأرقي ، ولكن استضفناكم فأبيتم أن تضيفونا ما أنا براق حتى تجعلوا لي جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاء ، فأتاه فقرأ عليه أم الكتاب ويتفل ، حتى برأ كأنما أنشط من عقال ، قال: فأوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه ، فقالوا: اقتسموا ، فقال الذي رقى: لاتفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنستأمره ، فغدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أين علمتم أنها رقية ؟ أحسنتم ، اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم  . 
"}
,{"Id" : "20523","IdP" : "3936785","Description" : "3901 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال: ثنا أبي ، ح وحدثنا ابن بشار ، ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة ، عن عبد الله بن أبي السفر ، عن الشعبي ، عن خارجة بن الصلت التميمي ، عن عمه أنه قال:
أقبلنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتينا على حي من العرب فقالوا: إنا أنبئنا أنكم قد جئتم من عند هذا الرجل بخير ، فهل عندكم من دواء أو رقية فإن عندنا معتوها في القيود ؟ قال: فقلنا: ننعم ، قال: فجاءوا بمعتوه في القيود قال: فقرأت عليه فاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية ، كلما ختمتها أجمع بزاقي ثم أتفل ، فكأنما نشط من عقال ، قال: فأعطوني جعلا ، فقلت: لا ، حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  كل فلعمري من أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق  . 
"}
,{"Id" : "20524","IdP" : "3936785","Description" : "3902 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ في نفسه بالمعوذات وينفث ، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح عليه بيده رجاء بركتها . 
"}
,{"Id" : "20525","IdP" : "3936785","Description" : "20 باب في السمنة
"}
,{"Id" : "20526","IdP" : "3936785","Description" : "3903 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا نوح بن يزيد بن سيار ، ثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن إسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة [ رضي الله عنها قالت:
أرادت أمي أن تسمنني لدخولي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم أقبل عليها بشىء مما تريد ، حتى أطعمتني القثاء بالرطب ، فسمنت عليه كأحسن السمن . 
"}
,{"Id" : "20527","IdP" : "3936785","Description" : "21 باب في الكهان
"}
,{"Id" : "20528","IdP" : "3936785","Description" : "3904 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن حماد بن سلمة ، عن حكيم الأثرم ، عن أبي تميمة ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أتى كاهنا  قال موسى في حديثه  فصدقه بما يقول  ثم اتفقا  أو أتى امرأة  قال مسدد:  امرأته حائضا أو أتى امرأة  قال مسدد:  امرأته في دبرها؛ فقد برىء مما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم  . 
"}
,{"Id" : "20529","IdP" : "3936785","Description" : "22 باب في النجوم
"}
,{"Id" : "20530","IdP" : "3936785","Description" : "3905 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومسدد ، المعنى قالا: ثنا يحيى ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن الوليد بن عبد الله ، عن يوسف بن ماهك ، عن ابن عباس قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد مازاد  . 
"}
,{"Id" : "20531","IdP" : "3936785","Description" : "3906 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن زيد بن خالد الجهني أنه قال:
صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف أقبل على الناس فقال:  هل تدرون ماذا قال ربكم ؟  قالوا: الله ورسوله أعلم ، قال:  قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر: فأما من قال مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب ، وأما من قال مطرنا بنوء ( واحدها الأنواء: كانوا يزعمون أن القمر إذا نزل بعض تلك الكواكب مطروا ) كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب  . 
"}
,{"Id" : "20532","IdP" : "3936785","Description" : "23 باب في الخط وزجر الطير
"}
,{"Id" : "20533","IdP" : "3936785","Description" : "3907 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، ثنا عوف ، ثنا حيان ، قال غير مسدد: حيان بن العلاء ، قال: ثنا قطن بن قبيصة ، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
العيافة والطيرة والطرق من الجبت  . الطرق: الزجر ، والعيافة: الخط . 
"}
,{"Id" : "20534","IdP" : "3936785","Description" : "3908 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا ابن بشار قال: قال محمد بن جعفر: قال عوف: العيافة زجر الطير ، والطرق الخط يخط في الأرض . ( صورة الخط ما ذكره ابن الأعرابي قال: يقعد المحازي [ الذي يحرز الأشياء ويقدرها بظنه ] ويأمر غلاما له بينن يديه فيخط خطوطا على رمل أو تراب ويكون ذلك منه على خفة وعجلة كي لايدركها العد والإحصاء ثم يأمره فيمحوها خطين خطين . ويقول ابني عيان اسرعا البيان فإن كان آخر ما يبقى منها خطين فهو آية النجاح ، وإن بقي خط واحد فهو الخيبة والحرمان هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20535","IdP" : "3936785","Description" : "3909 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن الحجاج الصواف ، حدثني يحيى بن أبي كثير ، عن هلال بن أبي ميمونة ، عن عطاء بن يسار ، عن معاوية بن الحكم السلمي قال:
قلت: يارسول الله ومنا رجال يخطون ، قال:  كان نبي من الأنبياء يخط؛ فمن وافق خطه فذاط  . 
"}
,{"Id" : "20536","IdP" : "3936785","Description" : "24 باب في الطيرة ( الطيرة مصدر تطير طيرة مثل تخير خيرة ، ولم يجىء من لمصادر على هذا اللفظ غيرهما ، وجاء من الأسماء حرفان أيضا التولة لنوع من السحر وقالوا: هي طيبة . هامش د ) 
"}
,{"Id" : "20537","IdP" : "3936785","Description" : "3910 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن عيسى بن عاصم ، عن زر بن حبيش ، عن عبد الله بن مسعود ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الطيرة شرك ، الطيرة شرك  ثلاثا  وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل  . 
"}
,{"Id" : "20538","IdP" : "3936785","Description" : "3911 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي قالا ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاعدوى ، [ ولاطيرة ] ، ولا صفر ، ولا هامة  فقال أعرابي: ما بال الإبل تكون في الرمل كأنها الظباء فيخالطها البعير الأجرب فيجربها ؟ قال:  فمن أعدى الأول  . 
قال معمر: قال الزهري: فحدثني رجل عن أبي هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  لايوردن ممرض على مصح  قال: فراجعه الرجل فقال: أليس قد حدثتنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاعدوى ولا صفر ولا هامة ؟  قال: لم أحدثكموه ، قال الزهري: قال أبو سلمة: قد حدث به ، وما سمعت أبا هريرة نسي حديثا قط غيره . 
"}
,{"Id" : "20539","IdP" : "3936785","Description" : "3912 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاعدوى ولا هامة ، ولانوء ، ولاصفر  . 
"}
,{"Id" : "20540","IdP" : "3936785","Description" : "3913 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي ، أن سعيد بن الحكم حدثهم قال: أخبرنا يحيى بن أيوب ، قال: حدثني ابن عجلان ، قال: حدثني القعقاع بن حكيم وعبيد الله بن مقسم وزيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لاغول  . 
"}
,{"Id" : "20541","IdP" : "3936785","Description" : "3914 ( صحيح مقطوع ) 
قال أبو داود: قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد: أخبركم أشهب قال:
سئل مالك عن قوله:  لاصفر  قال: إن أهل الجاهلية كانوا يحلون صفر ، يحلونه عاما ويحرمونه عاما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لاصفر  . 
"}
,{"Id" : "20542","IdP" : "3936785","Description" : "3915 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن المصفى ، ثنا بقية قال: قلت لمحمد يعني ابن راشد 
قوله:  هام  قال: كانت الجاهلية تقول: ليس أحد يموت فيدفن إلا خرج من قبره هامة ، قلت: فقوله صفر ، قال: سمعت أن أهل الجاهلية يستشئمون بصفر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لاصفر  قال محمد: وقد سمعنا من يقول: هو وجع يأخذ في البطن ، فكانوا يقولون هو يعدي فقال:  لاصفر  . 
"}
,{"Id" : "20543","IdP" : "3936785","Description" : "3916 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاعدوى ولاطيرة ، ويعجبني الفأل الصالح . والفأل الصالح: الكلمة الحسنة  . 
"}
,{"Id" : "20544","IdP" : "3936785","Description" : "3917 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن سهيل ، عن رجل ، عن أبي هريرة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع كلمة فأعجبته فقال:  أخذنا فألك من فيك  . 
"}
,{"Id" : "20545","IdP" : "3936785","Description" : "3918 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا يحيى بن خلف ، ثنا أبو عاصم ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء قال:
يقول الناس: الصفر وجع يأخذ في البطن ، قلت: فما الهامة ؟ قال: يقول الناس الهامة التي تصرخ: هامة الناس وليست بهامة الإنسان ، إنما هي دابة . 
"}
,{"Id" : "20546","IdP" : "3936785","Description" : "3919 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة ، المعنى قالا: ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عروة بن عامر ، قال أحمد: القرشي ، قال:
ذكرت الطيرة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  أحسنها الفأل ولا ترد مسلما ، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل: اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ، ولا يدفع السيئات إلا أنت ، ولا حول ولاقوة إلا بك  . 
"}
,{"Id" : "20547","IdP" : "3936785","Description" : "3920 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لايتطير من شىء ، وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه: فإذا أعجبه اسمه فرح به ورؤي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسمه رؤي كراهية ذلك في وجهه وإذا دخل قرية سأل عن اسمها: فإن أعجبه اسمها فرح بها ورؤي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسمها رؤي كراهية ذلك في وجهه . 
"}
,{"Id" : "20548","IdP" : "3936785","Description" : "3921 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال: ثننا أبان ، قال: حدثني يحيى أن الحضرمي بن لاحق حدثه ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد بن مالك ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول:  لاهامة ولاعدوى ، ولاطيرة ، وإن تكن الطيرة في شىء ففي الفرس والمرأة والدار  . 
"}
,{"Id" : "20549","IdP" : "3936785","Description" : "3922 ( شاذ ) 
حدثنا القعنبي ، ثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن حمزة وسالم ابي عبد الله بن عمر ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الشؤم في الدار والمرأة والفرس  . 
قال أبو داود: قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد قيل له: أخبرك ابن القاسم قال: سئل مالك عن الشؤم في الفرس والدار قال: كم من دار سكنها قوم فهلكوا ، ثم سكنها آخرون فهلكوا ، فهذا تفسيره فيما نرى ، والله أعلم . 
قال أبو داود: قال عمر رضي الله عنه: حصير في البيت خير من امرأة لا تلد . 
"}
,{"Id" : "20550","IdP" : "3936785","Description" : "3923 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا مخلد بن خالد وعباس العنبري قالا: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن يحيى بن عبد الله بن بحير قال: أخبرني من سمع فروة بن مسيك قال:
قلت: يارسول الله ، أرض عندنا يقال لها أرض أبين ( قرية على سيف البحر ناصية اليمن ) هي أرض ريفنا وميرتنا وإنها وبئة ، أو قال: وباؤها شديد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  دعها عنك فإن من القرف ( القرف: مداناة الوباء ومداناة المرض ، ويقال: أرض قرفة: أي محمة . وليس من باب العدوى وإنما هو من إجتناب المضار . هامش د ) التلف  . 
"}
,{"Id" : "20551","IdP" : "3936785","Description" : "3924 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن يحيى ، ثنا بشر بن عمر ، عن عكرمة بن عمار ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك قال:
قال رجل: يارسول الله ، إنا كنا في دار كثير فيها عددنا وكثير فيها أموالنا ، فتحولنا إلى دار أخرى فقل فيها عددنا وقلت فيها أموالنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ذروها ذميمة  . 
"}
,{"Id" : "20552","IdP" : "3936785","Description" : "3925 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يونس بن محمد ، ثنا مفضل بن فضالة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة وقال:  كل ثقة بالله وتوكلا عليه  . 
آخر كتاب الطب  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]