[{"Id" : "20553","IdP" : "3961136","Description" : "1 باب في المكاتب يؤدي بعض كتابته فيعجز أو يموت
"}
,{"Id" : "20554","IdP" : "3961136","Description" : "3926 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، قال: ثنا أبو بدر ، قال: حدثني أبو عتبة إسماعيل بن عياش ، قال: حدثني سليمان بن سليم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم  . 
"}
,{"Id" : "20555","IdP" : "3961136","Description" : "3927 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني عبد الصمد ، ثنا همام ، ثنا عباس الجريري ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشرة أواق فهو عبد ، وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد  . 
قال أبو داود: ليس هو عباس الجريري ، قالوا: هو وهم ، ولكنه هو شيخ آخر . 
"}
,{"Id" : "20556","IdP" : "3961136","Description" : "3928 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن نبهان مكاتب أم سلمة قال: سمعت أم سلمة تقول:
قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا كان لإحداكن مكاتب فكان عنده مايؤدي فلتحتجب منه  . 
"}
,{"Id" : "20557","IdP" : "3961136","Description" : "2 باب في بيع المكاتب إذا فسخت الكتابة
"}
,{"Id" : "20558","IdP" : "3961136","Description" : "3929 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن مسلمة قالا: ثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن عروة أن عائشة [ رضي الله عنها ] أخبرته
أن بريرة جاءت عائشة تستعينها في كتابتها ، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا ، فقالت لها عائشة: ارجعي إلى أهلك ، فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ويكون ولاؤك لي فعلت ، فذكرت ذلك بريرة لأهلها فأبوا ، وقالوا: إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ويكونن لنا ولاؤك ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ابتاعي فأعتقي؛ فإنما الولاء لمن أعتق  ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ، وإن شرطه مائة مرة ، شرط الله أحق وأوثق  . 
"}
,{"Id" : "20559","IdP" : "3961136","Description" : "3930 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
جاءت بريرة لتستعين في مكاتبتها فقالت: إنني كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيي فقالت: إن أحب أهلك أن أعدها عدة واحدة وأعتقك ويكون ولاؤك لي فعلت فذهبت إلى أهلها ، وساق الحديث نحو الزهري ، زاد في كلام النبي صلى الله عليه وسلم في آخره  ما بال رجال يقول أحدهم: أعتق يا فلان والولاء لي ، إنما الولاء لمن أعتق  . 
"}
,{"Id" : "20560","IdP" : "3961136","Description" : "3931 ( حسن ) 
حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني ، قال: حدثني محمد يعني ابن سلمة عن ابن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، أو ابن عم له ، فكاتبت على نفسها ، وكانت امرأة ملاحة ( يقال جارية مليحة وملاحة ) تأخذها العين ، قالت عائشة رضي الله عنها: فجاءت تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابتها ، فلما قامت على الباب فرأيتها كرهت مكانها وعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرى منها مثل الذي رأيت ، فقالت: يارسول الله ، أنا جويرية بنت الحارث ، وإنما كان من أمري ما لايخفى عليك ، وإني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، وإني كاتبت على نفسي فجئت أسألك في كتابتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  فهل لك إلى ما هو خير منه ؟  قالت: وما هو يارسول الله ؟ قال:  أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك  قالت: قد فعلت ، قالت: فتسامع تعني الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج جويرية ، فأرسلوا ما في أيديهم من السبي فأعتقوهم وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما رأينا امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها ، أعتق في سببها مائة أهل بيت من بني المصطلق . 
قال أبو داود: هذا حجة في أن الوالي هو يزوج نفسه . 
"}
,{"Id" : "20561","IdP" : "3961136","Description" : "3 باب في العتق على الشرط
"}
,{"Id" : "20562","IdP" : "3961136","Description" : "3932 ( حسن ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال: ثنا عبد الوارث ، عن سعيد بن جمهان ، عن سفينة قال:
كنت مملوكا لأم سلمة فقالت: أعتقك وأشترط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت ، فقلت: وإن لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت ، فأعتقتني واشترطت علي . 
"}
,{"Id" : "20563","IdP" : "3961136","Description" : "4 باب فيمن أعتق نصيبا له من مملوك
"}
,{"Id" : "20564","IdP" : "3961136","Description" : "3933 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، قال: ثنا همام ، ح وثنا محمد بن كثير ، المعنى أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أبي المليح ، قال أبو الوليد: عن أبيه ، 
إن رجلا أعتق شقصا له ( الجزء ، ومثله الشقيص ) من غلام ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال:  ليس لله شريك  زاد ابن كثير في حديثه: فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه . 
"}
,{"Id" : "20565","IdP" : "3961136","Description" : ". . . [ باب من أعتق نصيبا له من مملوك بينه وبين آخر ]
"}
,{"Id" : "20566","IdP" : "3961136","Description" : "3934 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، قال: أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة
أن رجلا أعتق شقصا له من غلام ، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه ، وغرمه بقية ثمنه . 
"}
,{"Id" : "20567","IdP" : "3961136","Description" : "3935 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، قال: ثنا محمد بن جعفر ، ح وثنا أحمد بن علي بن سويد ، قال: ثنا روح قالا: ثنا شعبة ، عن قتادة بإسناده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أعتق مملوكا [ كان ] بينه وبين آخر فعليه خلاصه  وهذا لفظ ابن سويد . 
"}
,{"Id" : "20568","IdP" : "3961136","Description" : "3936 ( صحيح ) 
حدثنا ابن المثنى ، قال: ثنا معاذ بن هشام ، قال: حدثني أبي ، ح وثنا أحمد بن علي بن سويد ، قال: ثنا روح ، قال: ثنا هشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة بإسناده
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله إن كان له مال  ولم يذكر ابن المثنى النضر بن أنس ، وهذا لفظ ابن سويد . 
"}
,{"Id" : "20569","IdP" : "3961136","Description" : "5 باب من ذكر السعاية في هذا الحديث
"}
,{"Id" : "20570","IdP" : "3961136","Description" : "3937 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال: ثنا أبان يعني العطار قال: ثننا قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة قال:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  من أعتق شقيصا في مملوكه فعليه أن يعتقه كله إن كان له مال ، وإلا استسعى العبد غير مشقوق عليه  . 
"}
,{"Id" : "20571","IdP" : "3961136","Description" : "3938 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي ، قال: ثنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا علي بن عبد الله ، قال: ثنا محمد بن بشر ، وهذا لفظه ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أعتق شقصا له أو شقيصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله إن كان له مال ، فإن لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه  . 
قال أبو داود: في حديثهما جميعا  فاستسعي غير مشقوق عليه  وهذا لفظ علي . 
"}
,{"Id" : "20572","IdP" : "3961136","Description" : "3939 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ، قال: ثنا يحيى وابن أبي عدي ، عن سعيد ، بإسناده ومعناه . 
قال أبو داود: ورواه روح بن عبادة ، عن سعيد بن أبي عروبة لم يذكر السعاية ، ورواه جرير بن حازم وموسى بن خلف جميعا عن قتادة؛ بإسناد يزيد بن زريع ومعناه ، وذكرا فيه السعاية . 
"}
,{"Id" : "20573","IdP" : "3961136","Description" : "6 باب فيمن روى أنه لايستسعى
"}
,{"Id" : "20574","IdP" : "3961136","Description" : "3940 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أعتق شركا له في مملوك أقيم عليه قيمة العدل فأعطى شركاءه حصصهم ، وأعتق عليه العبد ، وإلا فقد عتق منه ما عتق  . 
"}
,{"Id" : "20575","IdP" : "3961136","Description" : "3941 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل ، قال: ثنا إسماعيل ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال: وكان نافع ربما قال:
فقد عتق منه ما عتق  وربما لم يقله . 
"}
,{"Id" : "20576","IdP" : "3961136","Description" : "3942 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا سليمان بن داود العتكي ، ثنا حماد؛ يعني ابن زيد عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ، قال أيوب: فلا أدري هو في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أو شىء قاله نافع  وإلا [ فقد ] عتق منه ما عتق  . 
"}
,{"Id" : "20577","IdP" : "3961136","Description" : "3943 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، قال: أخبرنا عيسى بن يونس قال: ثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق شركا من مملوك له فعليه عتقه كله إن كان له مال يبلغ ثمنه ، وإن لم يكن له مال عتق نصيبه  . 
"}
,{"Id" : "20578","IdP" : "3961136","Description" : "3944 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، قال: ثنا يزيد بن هارون ، قال: أخبرنا يحيى بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى إبراهيم بن موسى . 
"}
,{"Id" : "20579","IdP" : "3961136","Description" : "3945 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء ، قال: ثنا جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى مالك ، ولم يذكر  وإلا فقد عتق منه ما عتق  انتهى حديثه إلى  وأعتق عليه العبد  على معناه . 
"}
,{"Id" : "20580","IdP" : "3961136","Description" : "3946 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، قال: ثنا عبد الرزاق ، أخبرننا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله إذا كان له مال يبلغ ثمن العبد  . 
"}
,{"Id" : "20581","IdP" : "3961136","Description" : "3947 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن سالم ، عن أبيه
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم:  إذا كان العبد بين اثنين فأعتق أحدهما صيبه ، فإن كان موسرا يقوم عليه قيمة لاوكس ولاشطط ثم يعتق  . 
"}
,{"Id" : "20582","IdP" : "3961136","Description" : "3948 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن جعفر ، ثننا شعبة ، عن خالد عن أبي بشر العنبري ، عن ابن الثلب ، عن أبيه
أن رجلا أعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه النبي صلى الله عليه وسلم ، قال أحمد: إنما هو بالتاء يعني الثلب وكان شعبة ألثغ لم يبين التاء من الثاء . 
"}
,{"Id" : "20583","IdP" : "3961136","Description" : "7 باب فيمن ملك ذا رحم محرم
"}
,{"Id" : "20584","IdP" : "3961136","Description" : "3949 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال موسى في موضع آخر: عن سمرة بن جندب فيما يحسب
حماد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من ملك ذا رحم محرم فهو حر  . 
قال أبو داود: روى محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة عن قتادة ، وعاصم عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك الحديث . 
قال أبو داود: ولم يحدث ذلك الحديث إلا حماد بن سلمة ، وقد شك فيه . 
"}
,{"Id" : "20585","IdP" : "3961136","Description" : "3950 ( ضعيف موقوف ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، قال: ثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
من ملك ذا رحم محرم فهو حر  . 
"}
,{"Id" : "20586","IdP" : "3961136","Description" : "3951 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا محمد بن سليمان ، ثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن قال:
من ملك ذا رحم محرم فهو حر . 
"}
,{"Id" : "20587","IdP" : "3961136","Description" : "3952 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ثنا أبو أسامة ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد والحسن مثله . 
قال أبو داود: سعيد أحفظ من حماد . 
"}
,{"Id" : "20588","IdP" : "3961136","Description" : "8 باب في عتق أمهات الأولاد
"}
,{"Id" : "20589","IdP" : "3961136","Description" : "3953 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن خطاب بن صالح مولى الأنصار ، عن أمه ، عن سلامة بنت معقل امرأة من خارجة قيس عيلان ، قالت:
قدم بي عمي في الجاهلية ، فباعني من الحباب بن عمرو أخي أبي اليسر بن عمرو ، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك ، فقالت امرأته: الآن والله تباعين في دينه ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يارسول الله ، إني امرأة من خارجة قيس عيلان قدم بي عمي المدينة في الجاهلية ، فباعني من الحباب بن عمرو أخي أبي اليسر بن عمرو ، فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ، فقالت امرأته: الآن والله تباعين في دينه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من ولي الحباب ؟  قيل: أخوه أبو اليسر بن عمرو ، فبعث إليه فقال:  أعتقوها ، فإذا سمعتم برقيق قدم علي فأتوني أعوضكم منها  قالت: فأعتقوني ، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقيق فعوضهم مني غلاما . 
"}
,{"Id" : "20590","IdP" : "3961136","Description" : "3954 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن قيس ، عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال:
بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، فلما كان عمر نهانا فانتهينا . 
"}
,{"Id" : "20591","IdP" : "3961136","Description" : "9 باب في بيع المدبر
"}
,{"Id" : "20592","IdP" : "3961136","Description" : "3955 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا هشيم ، عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، وإسماعيل بن أبي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء ، عن جابر بن عبد الله
أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه ، ولم يكن له مال غيره ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فبيع بسبعمائة أو بتسعمائة . 
"}
,{"Id" : "20593","IdP" : "3961136","Description" : "3956 ( صحيح ) 
حدثنا جعفر بن مسافر ، قال: ثنا بشر بن بكر ، قال: ثنا الأوزاعي ، قال: حدثني عطاء بن أبي رباح قال: حدثني جابر بن عبد الله بهذا ، زاد:
وقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم  أنت أحق بثمنه والله أغنى عنه  . 
"}
,{"Id" : "20594","IdP" : "3961136","Description" : "3957 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، قال: ثنا إسماعيل بن إبراهيم ، قال: ثنا أيوب ، عن أبي الزبير ، عن جابر
أن رجلا من الأنصار يقال له أبو مذكور أعتق غلاما له يقال له يعقوب عن دبر ولم يكن له مال غيره ، فدعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  من يشتريه ؟  فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النحام بثمانمائة درهم ، فدفعها إليه ثم قال:  إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه ، فإن كان فيها فضل فعلى عياله ، فإن كان فيها فضل فعلى ذي قرابته  أو قال:  على ذي رحمه ، فإن كان فضلا فههنا وههنا  . 
"}
,{"Id" : "20595","IdP" : "3961136","Description" : "10 باب فيمن أعتق عبيدا له لم يبلغهم الثلث
"}
,{"Id" : "20596","IdP" : "3961136","Description" : "3958 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، قال: ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب عن عمران بن حصين
أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته ، ولم يكن له مال غيرهم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له قولا شديدا ، ثم دعاهم فجزأهم ثلاثة أجزاء فأقرع بينهم ، فأعتق اثنين وأرق أربعة . 
"}
,{"Id" : "20597","IdP" : "3961136","Description" : "3959 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا عبد العزيز يعني ابن المختار ثنا خالد ، عن أبي قلابة بإسناده ومعناه ، ولم يقل:  فقال قولا شديدا  . 
قال أبو داود: قال عبد الوارث لابن علية: ذهبت من عندنا وأنت عالم وجئتنا وأنت أمير ، فقال: العياال والدين فقال: أينساك الذي لاينسى الذرة في حجرها . وكان ابن علية يتشبه بشمائل ابن عون ولكنه بلي ] . 
"}
,{"Id" : "20598","IdP" : "3961136","Description" : "3960 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا وهب بن بقية ، قال ثنا خالد بن عبد الله هو الطحان عن خالد ، عن أبي قلابة عن أبي زيد أن رجلا من الأنصار بمعناه ، وقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم  لوشهدته قبل أن يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين  . 
[ قال أبو داود: خالد الحذاء هو أبو المنازل وخالد بن عبد الله الواسطي يقال له الطحان . أبو عروبة اسمه مهران وهو أبو سعيد بن أبي عروبة ، والأعمش سليمان بن مهران وخالد الحذاء كان على عمل السلطان في الجسر وابن علية تولى على عمل الصدقة وحبسه هارون . 
"}
,{"Id" : "20599","IdP" : "3961136","Description" : "3961 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا حماد بن زيد ، عن يحيى بن عتيق وأيوب ، عن محمد بن سيرين ، عن عمران بن حصين
أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأقرع بينهم فأعتق اثنين ، وأرق أربعة . 
"}
,{"Id" : "20600","IdP" : "3961136","Description" : "11 باب فيمن أعتق عبدا وله مال
"}
,{"Id" : "20601","IdP" : "3961136","Description" : "3962 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، قال: ثنا ابن وهب ، قال: أخبرني ابن لهيعة والليث بن سعد ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن بكير بن الأشج ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من أعتق عبدا وله مال فمال العبد له ، إلا أن يشترطه السيد  . 
"}
,{"Id" : "20602","IdP" : "3961136","Description" : "12 باب في عتق ولد الزنا
"}
,{"Id" : "20603","IdP" : "3961136","Description" : "3963 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، قال: أخبرنا جرير ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ولد الزنا شر الثلاثة  . 
وقال أبو هريرة: لأن أمتع بسوط في سبيل الله [ عزوجل ] أحب إلي من أن أعتق ولد زنية . 
"}
,{"Id" : "20604","IdP" : "3961136","Description" : "13 باب في ثواب العتق
"}
,{"Id" : "20605","IdP" : "3961136","Description" : "3964 ( ضعيف ) 
حدثنا عيسى بن محمد الرملي ، قال: ثنا ضمرة ، عن إبراهيم بن أبي عبلة ، عن الغريف بن الديلمي قال: أتينا واثلة بن الأسقع فقلنا له: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا قصان ، فغضب وقال: إن أحدكم ليقرأ ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص ، قلنا: إنما أردنا حديثا سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم قال:
أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا أوجب يعني النار بالقتل فقال:  أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار  . 
"}
,{"Id" : "20606","IdP" : "3961136","Description" : "14 باب أي الرقاب أفضل ؟
"}
,{"Id" : "20607","IdP" : "3961136","Description" : "3965 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، قال: ثنا معاذ بن هشام ، قال: حدثني أبي ، عن قتادة ، عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري ، عن أبي نجيح السلمي قال:
حاصرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصر الطائف ، قال معاذ: سمعت أبي يقول بقصر الطائف بحصن الصائف كل ذلك ، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من بلغ بسهم في سبيل الله [ عزوجل ] فله درجة  وساق الحديث . وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما ، فإن الله [ عزوجل ] جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار ، وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "20608","IdP" : "3961136","Description" : "3966 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، قال: ثنا بقية ، قال: ثنا صفوان بن عمرو ، قال: حدثني سليم بن عامر ، عن شرحبيل بن السمط ، أنه قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من أعتق رقبة مؤمنة كانت فداءه من النار  . 
"}
,{"Id" : "20609","IdP" : "3961136","Description" : "3967 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، قال: ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن شرحبيل بن السمط أنه قال لكعب بن مرة أو مرة بن كعب: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر معنى معاذ إلى قوله [ وأيما امرىء أعتق مسلما ] وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة ، زاد:  وأيما رجل أعتق امرأتين مسلمتين إلا كانتا فكاكه من النار ، يجزى مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه  . 
قال أبو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل ، مات شرحبيل بصفين . 
"}
,{"Id" : "20610","IdP" : "3961136","Description" : "15 باب في فضل العتق في الصحة
"}
,{"Id" : "20611","IdP" : "3961136","Description" : "3968 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن كثير ، قال: ثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي حبيبة الطائي ، عن أبي الدرداء قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي إذا شبع  . 
آخر كتاب العتق  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]