[{"Id" : "20654","IdP" : "3988352","Description" : "1 باب
"}
,{"Id" : "20655","IdP" : "3988352","Description" : "4009 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن عبد الله بن شداد ، عن أبي عذرة ، عن عائشة رضي الله عنها ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن دخول الحمامات ، ثم رخص للرجال أن يدخلوها في الميازر . 
"}
,{"Id" : "20656","IdP" : "3988352","Description" : "4010 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن قدامة ، ثنا جرير ، ح وثنا محمد بن المثنى ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة ، جميعا عن منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، قال ابن المثنى: عن أبي المليح قال:
دخل نسوة من أهل الشام على عائشة [ رضي الله عنها ] فقالت: ممن أنتن ؟ قلن: من أهل الشام ، قالت: لعلكن من الكورة ( الكورة بضم الكاف: المدينة والصقع ) التي تدخل نساؤها الحمامات ؟ قلن: نعم ، قالت: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من امرأة تخلع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما بينها وبين الله تعالى  . 
قال أبو داود: هذا حديث جرير وهو أتم ، ولم يذكر جرير أبا المليح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20657","IdP" : "3988352","Description" : "4011 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن أعم ، عن عبد الرحمن بن رافع ، عن عبد الله بن عمرو
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إنها ستفتح لكم أرض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال إلا بالأزر ، وامنعوها النساء إلا مريضة أو نفساء  . 
[ قال أبو داود: انفرد أهل مصر بإسناده ] . 
"}
,{"Id" : "20658","IdP" : "3988352","Description" : "باب النهي عن التعري
"}
,{"Id" : "20659","IdP" : "3988352","Description" : "4012 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل ، ثنا زهير ، عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ، عن عطاء ، عن يعلى
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يغتسل بالبراز ( بفتح الباء: الموضع الفضاء الواسع الذي لا جدران عليه ولا حوائش من أشجار ونحوها ) بلا إزار ، فصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال [ نبي الله ] صلى الله عليه وسلم:  إن الله عزوجل حيي ستير ( يروى بكسر السين وتشديد التاء مكسورة ، ويروى بفتح السين وكسر التاء مخففة ) يحب الحياء والستر فإذا اغتسل أحدكم فليستتر  . 
"}
,{"Id" : "20660","IdP" : "3988352","Description" : "4013 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ، ثنا الأسود بن عامر ، ثنا أبو بكر بن عياش ، عن عبد الملك بن أبي سليمان ، عن عطاء ، عن صفوان بن يعلى ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث . 
قال أبو داود: الأول أتم . 
"}
,{"Id" : "20661","IdP" : "3988352","Description" : "4014 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي النضر ، عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد ، عن أبيه قال:
كان جرهد هذا من أصحاب الصفة أنه قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة فقال:  أما علمت أن الفخذ عورة ؟  . 
"}
,{"Id" : "20662","IdP" : "3988352","Description" : "4015 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا علي بن سهل الرملي ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج قال: أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي [ رضي الله عنه ] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتكشف فخذك ولاتنظر إلى فخذ حي ولاميت  . 
قال أبو داود: هذا الحديث فيه نكارة . 
"}
,{"Id" : "20663","IdP" : "3988352","Description" : "2 باب [ ماجاء ] في التعري
"}
,{"Id" : "20664","IdP" : "3988352","Description" : "4016 ( صحيح ) 
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، ثنا يحيى بن سعيد الأموي ، عن عثمان بن حكيم ، عن أبي أمامة بن سهل ، عن المسور بن مخرمة قال:
حملت حجرا ثقيلا ، فبيا أمشي فسقط عني ثوبي ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خذ عليك ثوبك ، ولاتمشوا عراة  . 
"}
,{"Id" : "20665","IdP" : "3988352","Description" : "4017 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا أبي ، ح وثنا ابن بشار ، ثنا يحيى نحوه ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده قال: قلت:
يارسول الله ، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال:  احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك  قال: قلت: يارسول الله إذا كان القوم بعضهم في بعض قال:  إن استطعت أن لايرينها أحد فلا يرينها  قال: قلت: يارسول الله ، إذا كان أحدنا خاليا قال:  الله أحق أن يستحيا منه من الناس  . 
"}
,{"Id" : "20666","IdP" : "3988352","Description" : "4018 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، ثنا ابن أبي فديك ، عن الضحاك بن عثمان ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاينظر الرجل إلى عرية الرجل ، ولا المرأة إلى عرية المرأة ولايفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ، ولاتفضي المرأة إلى المرأة في ثوب  . 
"}
,{"Id" : "20667","IdP" : "3988352","Description" : "4019 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا ابن علية ، عن الجريري ، ح وثنا مؤمل بن هشام قال: ثنا إسماعيل ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن رجل من الطفاوة ( حي من قيس عيلان ) . عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايفضين رجل إلى رجل ولا امرأة إلى امرأة إلا ولدا أو والدا  قال: وذكر الثالثة فنسيتها . 
آخر كتاب الحمام  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]