[{"Id" : "20668","IdP" : "3992330","Description" : "1 باب ما جاء في اللباس
"}
,{"Id" : "20669","IdP" : "3992330","Description" : "4020 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا ابن المبارك ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه: إما قميصا أو عمامة ، ثم يقول:  اللهم لك الحمد ، أنت كسوتنيه ، أسألك من خيره ، وخير ما صنع له ، وأعوذ بك من شره ، وشر ما صنع له  قال أبو نضرة: فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا لبس أحدهم ثوبا جديدا ، قيل له: تبلي ويخلف الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "20670","IdP" : "3992330","Description" : "4021 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، عن الجريري بإسناده نحوه . 
"}
,{"Id" : "20671","IdP" : "3992330","Description" : "4022 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا محمد بن دينار ، عن الجريري بإسناده ومعناه . 
قال أبو داود: عبد الوهاب الثقفي لم يذكر فيه أبا سعيد ، وحماد بن سلمة قال: عن الجريري عن أبي العلاء عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: حماد بن سلمة والثقفي سماعهما واحد . 
"}
,{"Id" : "20672","IdP" : "3992330","Description" : "4023 ( حسن دون زيادة وما تأخر ) 
حدثنا نصير بن الفرج ، ثنا عبد الله بن يزيد ، ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب عن أبي مرحوم ، عن سهل بن معاذ بن أنس ، عن أبيه ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، قال: ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر  . 
"}
,{"Id" : "20673","IdP" : "3992330","Description" : "2 باب فيما يدعى لمن لبس ثوبا جديدا
"}
,{"Id" : "20674","IdP" : "3992330","Description" : "4024 ( صحيح ) 
حدثنا إسحاق بن الجراح الأذني ، ثنا أبو النضر ، ثنا إسحاق بن سعيد ، عن أبيه ، عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال:  من ترون أحق بهذه ؟  فسكت القوم فقال:  ائتوني بأم خالد  فأتي بها فألبسها إياها ثم قال:  أبلي وأخلقي  ( أبلي: بفتح الهمزة وسكون الباء فعل أمر للمؤنث يقال: بلي الثوب يبلى بلى ، واخلقي: يروى بالفاء والقاف ، فبالقاف: من إخلاق الثوب وتقطيعه ، وبالفاء بمعنى العوض والبدل ) مرتين ، وجعل ينظر إلى علم في الخميصة أحمر أو أصفر ويقول:  سناه سناه يا أم خالد  وسناه في كلام الحبشة: الحسن . 
"}
,{"Id" : "20675","IdP" : "3992330","Description" : "3 باب ما جاء في القميص
"}
,{"Id" : "20676","IdP" : "3992330","Description" : "4025 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، ثنا الفضل بن موسى ، عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أم سلمة قالت:
كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص . 
"}
,{"Id" : "20677","IdP" : "3992330","Description" : "4026 ( صحيح ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، ثنا أبو تميلة قال: حدثني عبد المؤمن بن خالد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، عن أم سلمة [ قالت:
لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قميص ] . 
"}
,{"Id" : "20678","IdP" : "3992330","Description" : "4027 ( ضعيف ) 
حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، ثنا معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن بديل بن ميسرة ، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد قالت:
كانت يد كم قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرصغ . 
"}
,{"Id" : "20679","IdP" : "3992330","Description" : "4 باب ما جاء في الأقبية
"}
,{"Id" : "20680","IdP" : "3992330","Description" : "4028 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب ، المعنى أن الليث يعني ابن سعد حدثهم ، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، عن المسور بن مخرمة أنه قال:
قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية ولم يعط مخرمة شيئا ، فقال مخرمة: يابني ، انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت معه قال: ادخل فادعه لي ، قال: فدعوته ، فخرج إليه وعليه قباء منها فقال:  خبأت هذا لك  قال: فنظر إليه ، زاد ابن موهب: مخرمة ، ثم اتفقا قال: رضي مخرمة . قال قتيبة: عن ابن أبي مليكة لم يسمه . 
"}
,{"Id" : "20681","IdP" : "3992330","Description" : "باب في لبس الشهرة
"}
,{"Id" : "20682","IdP" : "3992330","Description" : "4029 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أبو عوانة ، ح وحدثنا محمد بن عيسى عن شريك ، عن عثمان بن أبي زرعة ، عن المهاجر الشامي ، عن ابن عمر ، قال في حديث شريك: يرفعه قال:
من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله  زاد عن أبي عوانة  ثم تلهب فيه النار  . 
"}
,{"Id" : "20683","IdP" : "3992330","Description" : "4030 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة قال: ثوب مذلة . 
"}
,{"Id" : "20684","IdP" : "3992330","Description" : "4031 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا أبو النضر ، ثنا عبد الرحمن بن ثابت ، ثنا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من تشبه بقوم فهو منهم  . 
"}
,{"Id" : "20685","IdP" : "3992330","Description" : "6 ( صحيح ) 
ت/5 باب في لبس الصوف والشعر
"}
,{"Id" : "20686","IdP" : "3992330","Description" : "4032 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي وحسين بن علي قالا: ثنا ابن أبي زائدة ، عن أبيه ، عن مصعب بن شيبة ، عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط ( المرط يؤتزر به ، وقد يكون من صوف ومن خز . هامش د ) مرحل من شعر أسود . 
وقال حسين: ثنا يحيى بن زكريا ، حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي ، ثنا إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك ، عن لقمان بن عامر ، عن عتبة بن عبد السلمي قال:
استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين ( الخيشة: ثياب من أرذل الكتان ) فلقد رأيتني وأنا أكسي أصحابي . 
"}
,{"Id" : "20687","IdP" : "3992330","Description" : "4033 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عون ، ثنا أبو عوانة ، عن قتادة ، عن أبي بردة قال: قال لي أبي:
يابني ، لو رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء حسبت أن ريحنا ريح الضأن . 
"}
,{"Id" : "20688","IdP" : "3992330","Description" : "باب لبس المرتفع من الثياب
"}
,{"Id" : "20689","IdP" : "3992330","Description" : "4034 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا عمارة بن زاذان ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك
أن ملك ذي يزن أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا ، أو ثلاث وثلاثين ناقة فقبلها . 
"}
,{"Id" : "20690","IdP" : "3992330","Description" : "4035 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن علي بن زيد ، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى حلة ببضعة وعشرين قلوصا فأهداها إلى ذي يزن . 
"}
,{"Id" : "20691","IdP" : "3992330","Description" : "باب لباس الغليظ
"}
,{"Id" : "20692","IdP" : "3992330","Description" : "4036 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وثنا موسى ، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة المعنى عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة قال:
دخلت على عائشة [ رضي الله عنها ] فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء من التي يسمونها الملبدة ( أي مرقعة ) ، فأقسمت بالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين . 
"}
,{"Id" : "20693","IdP" : "3992330","Description" : "4037 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا إبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي ، ثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ، ثنا عكرمة بن عمار ، ثنا أبو زميل ، حدثني عبد الله بن عباس قال:
لما خرجت الحرورية أتيت عليا رضي الله عنه فقال: ائت هؤلاء القوم ، فلبست أحسن ما يكون من حلل اليمن . 
قال أبو زميل: وكان ابن عباس رجلا جميلا جهيرا ، قال ابن عباس: فأتيتهم فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس ما هذه الحلة ؟ قال: ماتعيبون علي ؟ لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن ما يكون من الحلل . 
قال أبو داود: إسم أبي زميل سماك بن الوليد الحنفي . 
"}
,{"Id" : "20694","IdP" : "3992330","Description" : "6 باب ما جاء في الخز
"}
,{"Id" : "20695","IdP" : "3992330","Description" : "4038 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عثمان بن محمد الأنماطي البصري ، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي ، ح وثنا أحمد بن عبد الرحمن الرازي ، ثنا أبي ، أخبرني أبي عبد الله بن سعد ، عن أبيه سعد قال:
رأيت رجلا ببخارى على بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء فقال: كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . هذا لفظ عثمان ، والإخبار في حديثه . 
"}
,{"Id" : "20696","IdP" : "3992330","Description" : "4039 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، ثنا بشر بن بكر ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال: ثنا عطية بن قيس قال: سمعت عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال: حدثني أبو عامر أو أبو مالك والله يمين أخرى ما كذبني أنه
سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير  وذكر كلاما قال:  يمسخ منهم آخرون قردة وخنازير إلى يوم القيامة  . 
قال أبو داود: وعشرون نفسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [ أقل ] أو أكثر لبسوا الخز: منهم أنس والبراء بن عازب . 
"}
,{"Id" : "20697","IdP" : "3992330","Description" : "7 باب ما جاء في لبس الحرير
"}
,{"Id" : "20698","IdP" : "3992330","Description" : "4040 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، 
أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء ( بكسر السين وفتح الراء . برده يخالطها الحرير ) عند باب المسجد تباع فقال: يارسول الله ، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة  ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة؛ فقال عمر: يارسول الله ، كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت! ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني لم أكسكها لتلبسها  فكساها عمر بن الخطاب أخا له مشركا بمكة . 
"}
,{"Id" : "20699","IdP" : "3992330","Description" : "4041 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس وعمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه بهذه القصة قال:
حلة إستبرق ( ماغلظ من الحرير ) ، وقال فيه: ثم أرسل إليه بجبة ديباج ( ما رق من الحرير ) وقال:  تبيعها وتصيب بها حاجتك  . 
"}
,{"Id" : "20700","IdP" : "3992330","Description" : "4042 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ثنا عاصم الأحول ، عن أبي عثمان النهدي قال:
كتب عمر إلى عتبة بن فرقد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحرير إلا ما كان هكذا وهكذا: إصبعين ، وثلاثة ، وأربعة . 
"}
,{"Id" : "20701","IdP" : "3992330","Description" : "4043 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا شعبة ، عن أبي عون قال: سمعت أبا صالح يحدث ، عن علي [ رضي الله عنه ] قال:
أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة سيراء ، فأرسل بها إلي فلبستها فأتيته ، فرأيت الغضب في وجهه وقال:  إني لم أرسل بها إليك لتلبسها  وأمري فأطرتها ( أي قسمتها بينهن بأن شققتها ) بين نسائي . 
"}
,{"Id" : "20702","IdP" : "3992330","Description" : "8 باب من كرهه
"}
,{"Id" : "20703","IdP" : "3992330","Description" : "4044 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس القسي ( القسي: ثياب يؤتى بها من مصر فيها حرير ، تنسب إلى بلاد يقال لها القسي بفتح القاف . هامش د ) ، وعن لبس المعصفر ، وعن تختم الذهب ، وعن القراءة في الركوع . 
"}
,{"Id" : "20704","IdP" : "3992330","Description" : "4045 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد يعني المروزي ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا قال: عن القراءة في الركوع والسجود . 
"}
,{"Id" : "20705","IdP" : "3992330","Description" : "4046 ( حسن صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن محمد بن عمرو ، عن إبراهيم بن عبد الله بهذا زاد: ولا أقول نهاكم . 
"}
,{"Id" : "20706","IdP" : "3992330","Description" : "4047 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن علي بن زيد ، عن أنس بن مالك
أن ملك الروم أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم مستقة ( المساتق: فراء طوال الأكمام ، واحدتها مستقة وأصلها بالفارسية مشتة فعربت . هامش د ) من سندس فلبسها ، فكأني أنظر إلى يديه تذبذبان ( تتحركان وتضطربان ) ، ثم بعث بها إلى جعفر فلبسها ثم جاءه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إني لم أعطكها لتلبسها  قال: فما أصنع بها ؟ قال:  أرسل بها إلى أخيك النجاشي  . 
"}
,{"Id" : "20707","IdP" : "3992330","Description" : "4048 ( صحيح ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، ثنا روح ، ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين
أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال:  لا أركب الأرجوان ( الأرجوان: الأحمر ) ولا ألبس المعصفر ، ولا ألبس القميص المكفف بالحرير  قال: وأومأ الحسن إلى جيب قميصه قال: وقال:  ألا وطيب الرجال ريح لا لون له ، ألا وطيب النساء لون لاريح له  قال: سعيد: أراه قال: إنما حملوا قوله في طيب النساء على أنها إذا خرجت ، فأما إذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت . 
"}
,{"Id" : "20708","IdP" : "3992330","Description" : "4049 ( ضعيف ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ، أخبرنا المفضل يعني ابن فضالة عن عياش بن عباس القتباني ، عن أبي الحصي يعني الهيثم بن شضفي قال:
خرجت أنا وصاحب لي يكنى أبا عامر رجل من المعافر لنصلي بإيلياء ، وكان قاصهم رجل من الأزد يقال له أبو ريحانة من الصحابة ، قال أبو الحصين: فسبقني صاحبي إلى المسجد ، ثم ردفته فجلست إلى جنبه فسألني: هل أدركت قصص أبي ريحانة ؟ قلت: لا ، قال: سمعته يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر ( معالجة الأسنان بما يحددها ) ، والوشم ، والتف ، وعن مكامعة ( المضاجعة ) الرجل الرجل بغير شعار ، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار ، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم ، أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم ، وعن النهبى وركوب النمور ، ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان . 
قال أبو داود: الذي تفرد به من هذا الحديث خبر االخاتم . 
"}
,{"Id" : "20709","IdP" : "3992330","Description" : "4050 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حبيب ، ثنا روح ، ثا هشام ، عن محمد ، عن عبيدة ، عن علي [ رضي الله عنه ] أنه قال:
نهى عن مياثر ( شىء يوضع على سرج الفرس أو رحل البعير ) الأرجوان . 
"}
,{"Id" : "20710","IdP" : "3992330","Description" : "4051 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا: ثا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن هبيرة ، عن علي [ رضي الله عنه ] قال:
نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب ، وعن لبس القسي ، والميثرة الحمراء . 
"}
,{"Id" : "20711","IdP" : "3992330","Description" : "4052 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا إبراهيم بن سعد ، ثنا ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة [ رضي الله عنها ]
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة ( كساء معلم الطرفين من خز أو صوف ) لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها ، فلما سلم قال:  اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا في صلاتي ، وأتوني بأنبجانيته  ( الانبجانيى: كساء لا علم له ) . 
قال أبو داود: أبو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم . 
"}
,{"Id" : "20712","IdP" : "3992330","Description" : "4053 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة في آخرين: قالوا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة نحوه ، والأول أشبع . 
"}
,{"Id" : "20713","IdP" : "3992330","Description" : "9 باب الرخصة في العلم وخيط الحرير
"}
,{"Id" : "20714","IdP" : "3992330","Description" : "4054 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا المغيرة بن زياد ، ثنا عبد الله أبو عمر مولى أسماء بنت أبي بكر قال:
رأيت ابن عمر في السوق اشترى ثوبا شاميا ، فرأى فيه خيطا أحمر فرده ، فأتيت أسماء فذكرت ذلك لها فقالت: ياجارية ، ناوليني جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج . 
"}
,{"Id" : "20715","IdP" : "3992330","Description" : "4055 ( صحيح دون قوله فأما العلم ) 
حدثنا ابن نفيل ، ثنا زهير ، ثنا خصيف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت ( بضم الميم وسكون الصاد وفتح الميم: هو الذي يكون جميعه من حرير لا قطن فيه ولاصوف ونحوه ) من الحرير ، فأما العلم من الحرير وسدى الثوب فلا بأس به . 
"}
,{"Id" : "20716","IdP" : "3992330","Description" : "10 باب في لبس الحرير لعذر
"}
,{"Id" : "20717","IdP" : "3992330","Description" : "4056 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا عيسى يعني ابن يونس عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف وللزبير بن العوام في قمص الحرير في السفن من حكة كانت بهما . 
"}
,{"Id" : "20718","IdP" : "3992330","Description" : "11 باب في الحرير للنساء
"}
,{"Id" : "20719","IdP" : "3992330","Description" : "4057 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي أفلح الهمداني ، عن عبد الله بن زرير يعني الغافقي أنه سمع علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] يقول:
إن نبي الله صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه ، وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال:  إن هذين حرام على ذكور أمتي  . 
"}
,{"Id" : "20720","IdP" : "3992330","Description" : "4058 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيان قالا: ثنا بقية ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن أنس بن مالك أنه حدثه ، 
أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بردا سيراء قال: والسيراء: المضلع بالقز . 
"}
,{"Id" : "20721","IdP" : "3992330","Description" : "4059 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا نصر بن علي ، ثنا أبو أحمد يعني الزبيري ثنا مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر قال:
كنا ننزعه عن الغلمان ، ونتركه على الجواري ، قال مسعر: فسألت عمرو بن دينار عنه فلم يعرفه . 
"}
,{"Id" : "20722","IdP" : "3992330","Description" : "12 باب في لبس الحبرة ( بكسر الحاء وفتح الباء ثياب من كتان أو قطن محبرة أو زينة ، والتحبير: التزين ) 
"}
,{"Id" : "20723","IdP" : "3992330","Description" : "4060 ( صحيح ) 
حدثنا هدبة بن خالد الأزدي ، ثنا همام ، عن قتادة قال: قلنا لأنس يعني ابن مالك 
أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أعجب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: الحبرة . 
"}
,{"Id" : "20724","IdP" : "3992330","Description" : "13 باب في البياض
"}
,{"Id" : "20725","IdP" : "3992330","Description" : "4061 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  البسوا من ثيابكم البياض ، فإنها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم ، وإن خير أكحالكم الإثمد: يجلو البصر ، وينبت الشعر  . 
"}
,{"Id" : "20726","IdP" : "3992330","Description" : "14 باب في غسل الثوب وفي الخلقان
"}
,{"Id" : "20727","IdP" : "3992330","Description" : "4062 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا مسكين ، عن الأوزاعي ، ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ، عن وكيع ، عن الأوزاعي نحوه ، عن حسان بن عطية ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال:  أما كان يجد ما يسكن به شعره ؟  ورأى رجلا آخر وعليه ثياب وسخة فقال:  أما كان هذا يجد ماء يغسل به ثوبه ؟  . 
"}
,{"Id" : "20728","IdP" : "3992330","Description" : "4063 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا أبو إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن أبيه قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب دون فقال:  ألك مال ؟  قال: نعم ، قال:  م أي المال ؟  قال: قد آتاني الله من الإبل والغنم والخيل والرقيق ، قال:  فإذا آتاك الله مالا فلير أثر نعمة الله عليك وكرامته  . 
"}
,{"Id" : "20729","IdP" : "3992330","Description" : "15 باب في المصبوغ بالصفرة
"}
,{"Id" : "20730","IdP" : "3992330","Description" : "4064 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن أسلم 
أن ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتى تمتلىء ثيابه من الصفرة ، فقيل له: لم تصبغ بالصفرة ؟ فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها ، ولم يك شىء أحب إليه منها ، وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتى عمامته . 
"}
,{"Id" : "20731","IdP" : "3992330","Description" : "16 باب في الخضرة
"}
,{"Id" : "20732","IdP" : "3992330","Description" : "4065 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا عبيد الله يعني ابن إياد ثنا إياد ، عن أبي رمثة قال:
انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت عليه بردين أخضرين . 
"}
,{"Id" : "20733","IdP" : "3992330","Description" : "17 باب في الحمرة
"}
,{"Id" : "20734","IdP" : "3992330","Description" : "4066 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا هشام بن الغاز ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية فالتفت إلي وعلي ريطة ( الريطة: كل ثوب رقيق لين أ ه ) مضرجة ( المضرج: الذي ليس صبغه بالمشبع العام ) بالعصفر فقال:  ما هذه الريطة عليك ؟  فعرفت ما كره ، فأتيت أهلي وهم يسجرون ( يوقدون ) تنورا لهم ، فقذقتها فيه ثم أتيته منن الغد ، فقال:  يا عبد الله ، ما فعلت الريطة ؟  فأخبرته فقال:  أفلا كسوتها بعض أهلك ، فإنه لابأس به للنساء  . 
"}
,{"Id" : "20735","IdP" : "3992330","Description" : "4067 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ، ثنا الوليد قال: قال هشام يعني ابن الغاز المضرجة التي ليست بمشبعة ولا الموردة . 
"}
,{"Id" : "20736","IdP" : "3992330","Description" : "4068 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ، ثنا إسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، عن شفعة ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو علي اللؤلؤي: أراه وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد فقال:  ماهذا ؟  فانطلقت فأحرقته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ماصنعت بثوبك  فقلت: أحرقته ، قال:  أفلا كسوته بعض أهلك  . 
قال أبو داود: رواه ثور عن خالد فقال: مورد ، وطاوس قال: معصفر . 
"}
,{"Id" : "20737","IdP" : "3992330","Description" : "4069 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن حزابة ، ثنا إسحاق يعني ابن منصور ثنا إسرائيل ، عن أبي يحيى ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو قال:
مر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل عليه ثوبان أحمران ، فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20738","IdP" : "3992330","Description" : "4070 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا أبو أسامة ، عن الوليد يعني ابن كثير عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن رجل من بني حارثة ، عن رافع بن خديج قال:
خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رواحلنا وعلى إبلنا أكسية فيها خيوط عهن ( الصوف ) حمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم  فقمنا سراعا؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نفر بعض إبلنا ، فأخذنا الأكسية فنزعناها عنها . 
"}
,{"Id" : "20739","IdP" : "3992330","Description" : "4071 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا ابن عوف الطائي ، ثنا محمد بن إسماعيل ، حدثني أبي ، قال ابن عوف الطائي: وقرأت في أصل إسماعيل قال: حدثني ضمضم يعني ابن زرعة عن شريح بن عبيد ، عن حبيب بن عبيد ، عن حريث بن الأبج السليحي أن امرأة من بني أسد قالت:
كنت يوما عند زينب امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة ، فبينا نحن كذلك إذ طلع علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رأى المغرة رجع ، فلما رأت ذلك زينب علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كره ما فعلت ، فأخذت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع فاطلع ، فلما ير شيئا دخل . 
"}
,{"Id" : "20740","IdP" : "3992330","Description" : "18 باب في الرخصة في ذلك
"}
,{"Id" : "20741","IdP" : "3992330","Description" : "4072 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن البراء قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه ، ورأيته في حلة حمراء ، لم أر شيئا قط أحسن منه . 
"}
,{"Id" : "20742","IdP" : "3992330","Description" : "4073 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية ، عن هلال ، عن عامر ، عن أبيه ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى يخطب على بغلة وعليه برد أحمر ، وعلي [ رضي الله عنه ] أمامه يعبر عنه . 
"}
,{"Id" : "20743","IdP" : "3992330","Description" : "19 باب في السواد
"}
,{"Id" : "20744","IdP" : "3992330","Description" : "4074 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن مطرف ، عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت:
صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم بردة سوداء فلبسها ، فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها ، قال: وأحسبه قال: وكان تعجبه الريح الطيبة . 
"}
,{"Id" : "20745","IdP" : "3992330","Description" : "20 باب في الهدب
"}
,{"Id" : "20746","IdP" : "3992330","Description" : "4075 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي ، ثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا يونس بن عبيد ، عن عبيدة أبي خداش ، عن أبي تميمة الهجيمي ، عن جابر يعنني ابن سليم قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو محتب بشملة وقد وقع هدبها على قدميه . 
"}
,{"Id" : "20747","IdP" : "3992330","Description" : "21 باب في العمائم
"}
,{"Id" : "20748","IdP" : "3992330","Description" : "4076 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالوا: ثنا حماد ، عن أبي الزبير ، عن جابر
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء . 
"}
,{"Id" : "20749","IdP" : "3992330","Description" : "4077 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا أبو أسامة ، عن مساور الوراق ، عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه . 
"}
,{"Id" : "20750","IdP" : "3992330","Description" : "4078 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ، ثنا محمد بن ربيعة ، ثنا أبو الحسن العسقلاني ، عن أبي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة ، عن أبيه ، 
أن ركانة صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ركانة: وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس  . 
"}
,{"Id" : "20751","IdP" : "3992330","Description" : "4079 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم ، ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني ، ثنا سليمان بن خربوذ ، حدثنا شيخ من أهل المدينة قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول:
عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسدلها بين يدي ومن خلفي . 
"}
,{"Id" : "20752","IdP" : "3992330","Description" : "22 باب في لبسة الصماء
"}
,{"Id" : "20753","IdP" : "3992330","Description" : "4080 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين: أن يحتبي الرجل مفضيا بفرجه إلى السماء ، ويلبس ثوبه ، وأحد جانبيه خارج ، ويلقي ثوبه على عاتقه . 
"}
,{"Id" : "20754","IdP" : "3992330","Description" : "4081 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصماء وعن الاحتباء في ثوب واحد . 
"}
,{"Id" : "20755","IdP" : "3992330","Description" : "23 باب في حل الأزرار
"}
,{"Id" : "20756","IdP" : "3992330","Description" : "4082 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي وأحمد بن يونس قالا: ثنا زهير ، ثنا عروة بن عبد الله ، قال ابن نفيل: ابن قشير أبو مهل الجعفي ، ثنا معاوية بن قرة ، حدثني أبي قال:
أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من مزينة فبايعناه ، وإن قميصه لمطلق الأزرار ، قال: فبايعته ثم أدخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم ، قال عروة: فما رأيت معاوية ولا ابنه قط إلا مطلقي أزرارهما في شتاء ولا حر ، ولايزررن أزرارهما أبدا . 
"}
,{"Id" : "20757","IdP" : "3992330","Description" : "24 باب في التقنع
"}
,{"Id" : "20758","IdP" : "3992330","Description" : "4083 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر قال: قال الزهري: قال عروة: قالت عائشة [ رضي الله عنها ]:
بينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة ، قال قائل لأبي بكر [ رضي الله عنه ]: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن له فأذن له فدخل . 
"}
,{"Id" : "20759","IdP" : "3992330","Description" : "25 باب ما جاء في إسبال الإزار
"}
,{"Id" : "20760","IdP" : "3992330","Description" : "4084 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن أبي غفار ، ثنا أبو تميمة الهجيمي ، وأبو تميمة اسمه طريف بن مجالد ، عن أبي جري جابر بن سليم قال:
رأيت رجلا يصدر الناس عن رأيه لايقول شيئا إلا صدروا عنه ، قلت: من هذا ؟ قالوا: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قلت: عليك السلام يارسول الله مرتين ، قال:  لاتقل: عليك السلام فإن عليك السلام تحية الميت ، قل: السلام عليك  قال: قلت: أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال:  أنا رسول الله الذي إذا أصابك ضر فدعوته كشفه عنك ، وإن أصابك عام سنة فدعوته أنبتها لك ، وإذا كنت بأرض قفراء أو فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك  قال قلت: اعهد إلي ، قال:  لاتسبن أحدا  قال: فما سببت بعده حرا ولاعبدا ولابعيرا ولا شاة ، قال:  ولا تحقرن شيئا من المعروف ، وإن تكلم أخاك وأنت منبسط إليه وجهك؛ إن ذلك من المعروف ، وارفع إزارك إلى نصف الساق ، فإن أبيت فإلى الكعبين ، وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة ، وإن الله لايحب المخيلة ( بمعنى الخيلاء والتكبر ) ، وإن امرؤ شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه ، فإنما وبال ذلك عليه  . 
"}
,{"Id" : "20761","IdP" : "3992330","Description" : "4085 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا موسى بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة  فقال أبو بكر: إن أحد جانبي إزاري يسترخي ، إني لأتعاهد ذلك منه ، قال:  لست ممن يفعله خيلاء  . 
"}
,{"Id" : "20762","IdP" : "3992330","Description" : "4086 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا يحيى ، عن أبي جعفر ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال:
بينما رجل يصلي مسبلا إزاره ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اذهب فتوضأ  فذهب فتوضأ ، ثم جاء فقال:  اذهب فتوضأ  فقال له رجل: يارسول الله ، مالك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه ، قال:  إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره ، وإن الله تعالى لايقبل صلاة رجل مسبل  . 
"}
,{"Id" : "20763","IdP" : "3992330","Description" : "4087 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن علي بن مدرك ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن خرشة بن الحر ، عن أبي ذر ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  ثلاثة لايكلمهم الله ولاينظر إليهم يوم القيامة ، ولايزكيهم ، ولهم عذاب أليم  قلت: من هم يارسول الله ، قد خابوا وخسروا ؟ فأعادها ثلاثا ، قلت: من هم [ يارسول الله ] خابوا وخسروا ؟ فقال:  المسبل ، والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب  أو  الفاجر  . 
"}
,{"Id" : "20764","IdP" : "3992330","Description" : "4088 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن سليمان بن مسهر ، عن خرشة بن الحر ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا والأول أتم ، قال:
المنان الذي لايعطي شيئا إلا منة  . 
"}
,{"Id" : "20765","IdP" : "3992330","Description" : "4089 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا أبو عامر يعني عبد الملك بن عمرو ثنا هشام بن سعد ، عن قيس بن بشر التغلبي قال: أخبرني أبي ، وكان جليسا لأبي الدرداء قال:
كان بدمشق رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ابن الحنظلية ، وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو [ في ] صلاة ، فإذا فرغ فإنما هو تسبيح وتكبير حتى يأتي أهله ، فمر بنا ونحن عند أبي الدرداء ، فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولاتضرك قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقدمت ، فجاء رجل منهم فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لرجل إلى جنبه: لو رأيتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال: خذها مني وأنا الغلام الغفاري ، كيف ترى في قوله ؟ قال: ما أراه إلا قد بطل أجره ، فسمع بذلك آخر فقال: ما أرى بذلك بأسا فتازعا ، حتى سمع [ ذلك ] رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  سبحان الله! لابأس أن يؤجر ويحمد  فرأيت أبا الدرداء سر بذلك ، وجعل يرفع رأسه إليه ويقول: أنت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيقول: نعم ، فما زال يعيد عليه حتى إني لأقول: ليبركن على ركبتيه ، قال: فمر بنا يوما آخر ، فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولاتضرك ، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المنفق على الخيل كالباسط يده بالصدقة لايقبضها  ثم مر بنا يوما آخر ، فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولاتضرك ، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم:  نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته ( الشعر يجاوز شحمة الأذني ) وإسبال إزاره  فبلغ ذلك خريما فعجل فأخذ شفرة فقطع بها جمته إلى أذنيه ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه ، ثم مر بنا يوما آخر ، فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولاتضرك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إنكم قادمون على إخوانكم فأصلحوا رحالكم ، وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس فإن الله لايحب الفحش ولا التفحش  . 
قال أبو داود: وكذلك قال أبو نعيم ، عن هشام قال: حتى تكونوا كالشامة في الناس . 
"}
,{"Id" : "20766","IdP" : "3992330","Description" : "26 باب ما جاء في الكبر
"}
,{"Id" : "20767","IdP" : "3992330","Description" : "4090 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، ح وثنا هناد يعني ابن السري عن أبي الأحوص ، المعنى عن عطاء بن السائب ، قال موسى: عن سلمان الأغر ، وقال هناد: عن الأغر أبي مسلم ، عن أبي هريرة ، قال هناد: قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قال الله [ عزوجل ]: الكبرياء ردائي ، والعظمة إزاري ، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار  . 
"}
,{"Id" : "20768","IdP" : "3992330","Description" : "4091 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لايدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ، ولايدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من إيمان  . 
قال أبو داود: رواه القسملي عن الأعمش مثله . 
"}
,{"Id" : "20769","IdP" : "3992330","Description" : "4092 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، ثنا عبد الوهاب ، ثنا هشام ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، 
أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان رجلا جميلا فقال: يارسول الله ، إني رجل حبب إلي الجمال ، وأعطيت منه ما ترى ، حتى ما أحب أن يفوقني أحد ، إما قال: بشراك نعلي ، وإما قال: بشسع نعلي ، أفمن الكبر ذلك ؟ قال:  لا ، ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس ( معناه أزرى بالناس واستخفهم )  . 
"}
,{"Id" : "20770","IdP" : "3992330","Description" : "27 باب في قدر موضع الإزار
"}
,{"Id" : "20771","IdP" : "3992330","Description" : "4093 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه قال:
سألت أبا سعيد الخدري عن الإزار فقال: على الخبير سقطت ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أزرة المسلم إلى نصف الساق ولاحرج أو لا جناح فيما بينه وبين الكعبين ما كان أسفل من الكعبين فهو في النار ، من جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه  . 
"}
,{"Id" : "20772","IdP" : "3992330","Description" : "4094 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، ثنا حسين الجعفي ، عن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الإسبال في الإزار والقميص والعمامة ، من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "20773","IdP" : "3992330","Description" : "4095 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا هناد ، حدثنا ابن المبارك عن أبي الصباح ، عن يزيد بن أبي سمية قال: سمعت ابن عمر يقول:
ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإزار فهو في القميص . 
"}
,{"Id" : "20774","IdP" : "3992330","Description" : "4096 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن محمد بن أبي يحيى [ قال ]: حدثني عكرمة
أنه رأى ابن عباس يأتزر فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهر قدميه ويرفع من مؤخره ، قلت: لم تأتزر هذه الإزرة ؟ قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتزرها . 
"}
,{"Id" : "20775","IdP" : "3992330","Description" : "28 باب لباس النساء
"}
,{"Id" : "20776","IdP" : "3992330","Description" : "4097 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المتشبهات من النساء بالرجال ، والمتشبهين من الرجال بالنساء . 
"}
,{"Id" : "20777","IdP" : "3992330","Description" : "4098 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا أبو عامر ، عن سليمان بن بلال ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسه المرأة ، والمرأة تلبس لبسة الرجل . 
"}
,{"Id" : "20778","IdP" : "3992330","Description" : "4099 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان لوين ، وبعضه قراءة عليه ، عن سفيان عن ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة قال: قيل لعائشة رضي الله عنها:
إن امرأة تلبس النعل ، فقالت: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجلة من النساء ( بكسر الجيم يقال: إمرأة رجلة: إذا تشبهت بالرجال في زيهم وهيئاتهم ) . 
"}
,{"Id" : "20779","IdP" : "3992330","Description" : "29 باب في قول الله تعالى: {يدنين عليهن من جلابيبهن}
"}
,{"Id" : "20780","IdP" : "3992330","Description" : "4100 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا أبو عوانة ، عن إبراهيم بن مهاجر ، عن صفية بنت شيبة ، عن عائشة رضي الله عنها
أنها ذكرت نساء الأنصار فأثنت عليهن وقالت لهن معروفا ، وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجور أو حجوز ، شك أبو كامل ، فشققنهن فاتخذنه خمرا ( الخمر: جمع خمار ) . 
"}
,{"Id" : "20781","IdP" : "3992330","Description" : "4101 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا ابن ثور ، عن معمر ، عن ابن خثيم ، عن صفية بنت شيبة ، عن أم سلمة قالت:
لما نزلت: {يدنين عليهن من جلابيبهن} خرج نساء الأنصار كأن على رءوسهن الغربان من الأكسية . 
"}
,{"Id" : "20782","IdP" : "3992330","Description" : "30 باب في قول الله تعالى: وليضربن بخمرهن على {جيوبهن}
"}
,{"Id" : "20783","IdP" : "3992330","Description" : "4102 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ح وثنا سليمان بن داود المهري وابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالوا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت:
يرحم الله نساء المهاجرات الأول ، لما أنزل الله {وليضربن بخمرهن على جيوبهن} شققن أكنف ( أكنف: استر واصفق ، ومنه الكنف للوعاء ، والكنف للبناء . هامش د ) ، قال ابن صالح: أكثف مروطهن فاختمرن بها . 
"}
,{"Id" : "20784","IdP" : "3992330","Description" : "4103 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح قال: رأيت في كتاب خالي ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، بإسناده ومعناه . 
"}
,{"Id" : "20785","IdP" : "3992330","Description" : "31 باب فيما تبدي المرأة من زينتها
"}
,{"Id" : "20786","IdP" : "3992330","Description" : "4104 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا: ثنا الوليد ، عن سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن خالد ، قال يعقوب: ابن دريك ، عن عائشة رضي الله عنها
أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق ، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:  يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم تصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا  وأشار إلى وجهه وكفيه . 
قال أبو داود: هذا مرسل ، خالد بن دريك لم يدرك عائشة رضي الله عنها . 
"}
,{"Id" : "20787","IdP" : "3992330","Description" : "32 باب في العبد ينظر إلى شعر مولاته
"}
,{"Id" : "20788","IdP" : "3992330","Description" : "4105 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وابن موهب قالا: ثنا الليث ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، 
أن أم سلمة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجامة فأمر أبا طيبة أن يحجمها قال: حسبت أنه قال: كان أخاها من الرضاعة ، أو غلاما لم يحتلم . 
"}
,{"Id" : "20789","IdP" : "3992330","Description" : "4106 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عيسى ، ثنا أبو جميع سالم بن دينار ، عن ثابت ، عن أنس
أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها قال: وعلى فاطمة رضي الله عنها ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها ، وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ما تلقى قال:  إنه ليس عليك بأس ، إنما هو أبوك وغلامك  . 
"}
,{"Id" : "20790","IdP" : "3992330","Description" : "33 باب في قوله: {غير أولي الإربة}
"}
,{"Id" : "20791","IdP" : "3992330","Description" : "4107 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن الزهري وهشام بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث ، فكانوا يعدونه من غير أولي الإربة ( بالكسر: الحاجة والشهوة ) ، فدخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو عند بعض نسائه ، وهو ينعت امرأة فقال: إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع ، وإذا أدبرت أدبرت بثمان ( قال الخطابي: قال أبو عبيد: قوله تقبل بأربع يعني أربع عكن طيات من كثرة السمن في بطنها فهي تقبل بهن ، وقوله تدبر بثمان: يعني أطراف هذه العكن الأربع وذلك أنها محيطة بالجنبين حتى لحقت بالمتنين من مؤخرها من هذا الجاننب أربعة أطراف ومن الجاننب الآخر مثلها فهذه ثمان ) ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  ألا أرى هذا يعلم ما ها هنا ، لايدخلن عليكن هذا  فحجبوه . 
"}
,{"Id" : "20792","IdP" : "3992330","Description" : "4108 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة عن عائشة بمعناه . 
"}
,{"Id" : "20793","IdP" : "3992330","Description" : "4109 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عائشة بهذا الحديث ، زاد: وأخرجه فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم . 
"}
,{"Id" : "20794","IdP" : "3992330","Description" : "4110 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد ، ثنا عمر ، عن الأوزاعي في هذه القصة ، فقيل:
يارسول الله ، إنه إذن يموت من الجوع ، فأذن له أن يدخل في كل جمعة مرتين فيسأل ثم يرجع . 
"}
,{"Id" : "20795","IdP" : "3992330","Description" : "34 باب في قوله تعالى: {وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن}
"}
,{"Id" : "20796","IdP" : "3992330","Description" : "4111 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، ثنا علي بن الحسين بن واقد ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابنن عباس:
{وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن} الآية ، فنسخ واستثنى من ذلك: {والقواعد من النساء اللاتي لايرجون نكاحا} الآية . 
"}
,{"Id" : "20797","IdP" : "3992330","Description" : "4112 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا ابن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري قال: حدثني نبهان مولى أم سلمة ، عن أم سلمة قالت:
كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ميمونة ، فأقبل ابن أم مكتوم ، وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب [ فدخل علينا ] فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  احتجبا منه  فقلنا: يارسول الله ، أليس أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه ؟  . 
قال أبو داود: هذا لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة ، ألا ترى إلى اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم ، قد قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس:  اعتدي عند ابن أم مكتوم؛ فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك عنده  . 
"}
,{"Id" : "20798","IdP" : "3992330","Description" : "4113 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن الميمون ، ثنا الوليد ، عن الأوزاعي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا زوج أحدكم عبده أمته فلا ينظر إلى عورتها  . 
"}
,{"Id" : "20799","IdP" : "3992330","Description" : "4114 ( حسن ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا وكيع ، حدثني داود بن سوار المزني ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة  . 
قال أبو داود: وصوابه سوار بن داود المزني الصيرفي وهم فيه وكيع . 
"}
,{"Id" : "20800","IdP" : "3992330","Description" : "35 باب في الاختمار
"}
,{"Id" : "20801","IdP" : "3992330","Description" : "4115 ( ضعيف ) 
حدثنا زهير بن حرب ، ثنا عبد الرحمن ، ح وثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن وهب مولى أبي أحمد ، عن أم سلمة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر فقال:  لية لا ليتين  . 
قال أبو داود: معنى يقوله:  لية لا ليتين  يقول: لا تعتم مثل الرجل ، لا تكرره طاقا أو طاقين . 
"}
,{"Id" : "20802","IdP" : "3992330","Description" : "36 باب في لبس القباطي ( ثياب تعمل بمصر ) 
للنساء
"}
,{"Id" : "20803","IdP" : "3992330","Description" : "4116 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، وأحمد بن سعيد الهمداني قالا: أخبرنا ابن وهب ، ثنا ابن لهيعة ، عن موسى بن جبير أن عبيد الله بن عباس حدثه ، عن خالد بن يزيد بن معاوية ، عن دحية بن خليفة الكلبي أنه قال:
أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباطي فأعطاني منها قبطية فقال:  اصدعها صدعين ( يريد شقها نصفين ) ، فاقطع أحدهما قميصا ، وأعط الآخر امرأتك تختمر به  فلما أدبر قال:  وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لايصفها  . 
قال أبو داود: رواه يحيى بن أيوب فقال: عباس بن عبيد الله بن عباس . 
"}
,{"Id" : "20804","IdP" : "3992330","Description" : "37 باب في قدر الذيل
"}
,{"Id" : "20805","IdP" : "3992330","Description" : "4117 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي بكر بن نافع ، عن أبيه ، عن صفية بنت أبي عبيد أنها أخبرته ، أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، 
قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذكر الإزار: فالمرأة يارسول الله ، قال:  ترخي شبرا  قالت أم سلمة: إذا ينكشف عنها ، قال:  فذراعا لاتزيد عليه  . 
"}
,{"Id" : "20806","IdP" : "3992330","Description" : "4118 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى ، أخبرنا عيسى ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن سليمان بن يسار ، عن أم سلمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث . 
قال أبو داود: رواه ابن إسحاق ، وأيوب بن موسى ، عن نافع ، عن صفية . 
"}
,{"Id" : "20807","IdP" : "3992330","Description" : "4119 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان ، أخبرني زيد العضمي ، عن أبي الصديق الناجي ، عن ابن عمر قال:
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا ، ثم استزدنه فزادهن شبرا ، فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا . 
"}
,{"Id" : "20808","IdP" : "3992330","Description" : "38 باب في أهب الميتة
"}
,{"Id" : "20809","IdP" : "3992330","Description" : "4120 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ووهب بن بيان ، وعثمان بن أبي شيبة ، وابن أبي خلف قالوا: ثنا سفيان عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال مسدد ووهب: عن ميمونة ، قالت:
أهدي لمولاة لنا شاة من الصدقة فماتت ، فمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  ألا دبغتم إهابها ( الإهاب: الجلد ويجمع على الأهب ) واستمتعتم به  قالوا: يارسول الله ، إنها ميتة ، قال:  إنما حرم أكلها  . 
"}
,{"Id" : "20810","IdP" : "3992330","Description" : "4121 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد ، ثنا معمر ، عن الزهري ، بهذا الحديث لم يذكر ميمونة قال: فقال:  ألا انتفعتم بإهابها  ثم ذكر معناه لم يذكر الدباغ . 
"}
,{"Id" : "20811","IdP" : "3992330","Description" : "4122 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق قال: قال معمر: وكان الزهري ينكر الدباغ ويقول: يستمتع به على كل حال . 
قال أبو داود: لم يذكر الأوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري الدباغ ، وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد ذكروا الدباغ . 
"}
,{"Id" : "20812","IdP" : "3992330","Description" : "4123 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن زيد بن أسلم ، عن عبد الرحمن بن وعلة ، عن ابن عباس قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا دبغ الإهاب فقد طهر  . 
"}
,{"Id" : "20813","IdP" : "3992330","Description" : "4124 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن أمه ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت . 
"}
,{"Id" : "20814","IdP" : "3992330","Description" : "4125 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل قالا: ثنا همام ، عن قتادة ، عن الحس ، عن جون بن قتادة ، عن سلمة بن المحبق
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك أتى على بيت فإذا قربة معلقة ، فسأل الماء ، فقالوا: يارسول الله إنها ميتة ، فقال:  دباغها طهورها  . 
"}
,{"Id" : "20815","IdP" : "3992330","Description" : "4126 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن كثير بن فرقد ، عن عبد الله بن مالك بن حذافة ، حدثه عن أمه العالية بنت سبيع أنها قالت:
كان لي غنم بأحد فوقع فيها الموت ، فدخلت على ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها ، فقالت لي ميمونة: لو أخذت جلودها فانتفعت بها ، فقالت: أو يحل ذلك ؟ قالت: نعم ، مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لو أخذتم إهابها  قالوا: إنها ميتة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يطهرها الماء والقرظ  ( القرظ: شجر تدبغ به الأهب ) . 
"}
,{"Id" : "20816","IdP" : "3992330","Description" : "39 باب من روى أن لاينتفع بإهاب الميتة
"}
,{"Id" : "20817","IdP" : "3992330","Description" : "4127 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله بن عكيم قال:
قرىء علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرض جهينة وأننا غلام شاب  أن لاتستمتعوا من الميتة بإهاب ولاعصب  . 
"}
,{"Id" : "20818","IdP" : "3992330","Description" : "4128 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم ، قال: ثنا الثقفي ، عن خالد ، عن الحكم بن عتيبة
أنه انطلق هو وناس معه إلى عبد الله بن عكيم رجل من جهينة ، قال الحكم: فدخلوا وقعدت على الباب ، فخرجوا إلي فأخبروني أن عبد الله بن عكيم أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جهينة قبل موته بشهر: أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . 
[ قال أبو داود: إليه يذهب أحمد ] . 
"}
,{"Id" : "20819","IdP" : "3992330","Description" : "قال أبو داود: قال النضر بن شميل: يسمى إهابا ما لم يدبغ ، فإذا دبغ لايقال له إهاب ، إنما يسمى شنا وقربة . 
"}
,{"Id" : "20820","IdP" : "3992330","Description" : "40 باب في جلود النمور والسباع
"}
,{"Id" : "20821","IdP" : "3992330","Description" : "4129 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن أبي المعتمر ، عن ابن سيرين ، عن معاوية ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتركبوا الخز ولا النمار  قال: وكان معاوية لايتهم في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال لنا أبو سعيد: قال لنا أبو داود: أبو المعتمر اسمه يزيد بن طهمان ، كان ينزل الحيرة . 
"}
,{"Id" : "20822","IdP" : "3992330","Description" : "4130 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار ، ثنا أبو داود ، قال: ثنا عمران ، عن قتادة ، عن زرارة ، عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاتصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر  . 
"}
,{"Id" : "20823","IdP" : "3992330","Description" : "4131 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي ، ثنا بقية ، عن بحير ، عن خالد قال:
وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود ، ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان ، فقال معاوية للمقدام: أعلمت أن الحسن بن علي توفي ؟ فرجع ( أي قال إنا لله وإنا إليه راجعون ) المقدام ، فقال له رجل: أتراها مصيبة ؟ قال له: ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فقال:  هذا مني وحسين من علي ؟ !  فقال الأسدي: جمرة أطفأها الله عزوجل قال: فقال المقدام: أما أنا فلا أبرح اليوم حتى أغيظك وأسمعك ما تكره ، ثم قال: يا معاوية إن أنا صدقت فصدقني ، وإن أنا كذبت فكذبني ، قال: أفعل ، قال: فأنشدك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الذهب ؟ قال: نعم ، قال: فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس الحرير ؟ قال: نعم ، قال: فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليها ؟ قال: نعم ، قال: فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يامعاوية ، فقال معاوية: قد علمت أني لن أنجو منك يامقدام ، قال خالد: فأمر له معاوية بما لم يأمر لصاحبيه ، وفرض لابنه في المائتين ، ففرقها المقدام على أصحابه قال: ولم يعط الأسدي أحدا شيئا مما أخذ ، فبلغ ذلك معاوية فقال: أما المقدام فرجل كريم بسط يده ، وأما الأسدي فرجل حسن الإمساك لشيئه . 
"}
,{"Id" : "20824","IdP" : "3992330","Description" : "4132 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، أن إسماعيل بن إبراهيم ويحيى بن سعيد حدثاهم ، المعنى عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أبي المليح بن أسامة ، عن أبيه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع . 
"}
,{"Id" : "20825","IdP" : "3992330","Description" : "41 باب في الانتعال
"}
,{"Id" : "20826","IdP" : "3992330","Description" : "4133 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، ثنا ابن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال:  أكثروا من النعال ، فإن الرجل لايزال راكبا ما انتعل  . 
"}
,{"Id" : "20827","IdP" : "3992330","Description" : "4134 ( صحيح ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس
أن نعل النبي صلى الله عليه وسلم كان لها قبالان ( تثنية قبال وهو زمام النعل ) . 
"}
,{"Id" : "20828","IdP" : "3992330","Description" : "4135 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى ، قال: أخبرنا أبو أحمد الزبيري ، ثنا إبراهيم بن طهمان ، عن أبي الزبير ، عن جابر قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما . 
"}
,{"Id" : "20829","IdP" : "3992330","Description" : "4136 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لايمشي أحدكم في النعل الواحدة لينتعلهما جميعا ، أو ليخلعهما جميعا  . 
"}
,{"Id" : "20830","IdP" : "3992330","Description" : "4137 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا زهير ، ثنا أبو الزبير ، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا انقطع شسع ( بالكسر أحد سيور النعل ) [ نعل ] أحدكم فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلح شسعه ، ولايمش في خف واحد ، ولا يأكل بشماله  . 
"}
,{"Id" : "20831","IdP" : "3992330","Description" : "4138 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا صفوان بن عيسى ، ثنا عبد الله بن هارون ، عن زياد بن سعد ، عن أبي نهيك ، عن ابن عباس قال:
من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه . 
"}
,{"Id" : "20832","IdP" : "3992330","Description" : "4139 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة:
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال ، ولتكن اليمين أولهما ينتعل ، وآخرهما ينزع  . 
"}
,{"Id" : "20833","IdP" : "3992330","Description" : "4140 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا: ثنا شعبة ، عن الأشعث بن سليم ، عن أبيه ، عن مسروق ، عن عائشة قالت:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله: في طهوره وترجله ، ونعله ، قال مسلم: وسواكه ولم يذكر: في شأنه كله . 
قال أبو داود: رواه عن شعبة معاذ ولم يذكر سواكه . 
"}
,{"Id" : "20834","IdP" : "3992330","Description" : "4141 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا زهير ، ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيامنكم  . 
"}
,{"Id" : "20835","IdP" : "3992330","Description" : "42 باب في الفرش
"}
,{"Id" : "20836","IdP" : "3992330","Description" : "4142 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد الهمداني الرملي ، ثنا ابن وهب ، عن أبي هانىء ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن جابر بن عبد الله قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرش فقال: فراش للرجل ، وفراش للمرأة ، وفراش للضيف ، والرابع للشيطان  . 
"}
,{"Id" : "20837","IdP" : "3992330","Description" : "4143 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا وكيع ، ح وثنا عبد الله بن الجراح ، عن وكيع ، عن إسرائيل ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة قال:
دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته فرأيته متكئا على وسادة ، زاد ابن الجراح: على يساره . 
قال أبو داود: رواه إسحاق بن منصور عن إسرائيل أيضا على يساره . 
"}
,{"Id" : "20838","IdP" : "3992330","Description" : "4144 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن إسحاق بن سعيد بن عمرو القرشي ، عن أبيه ، عن ابن عمر
أنه رأى رفقة من أهل اليمن رحالهم الأدم فقال: من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة كانوا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هؤلاء . 
"}
,{"Id" : "20839","IdP" : "3992330","Description" : "4145 ( صحيح ) 
حدثنا ابن السرح ، ثنا سفيان ، عن ابن المنكدر ، عن جابر قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اتخذتم أنماطا ( البسط لها خمل ، واحدها نمط ) ؟  قلت: وأنى لنا الأنماط ؟ قال:  أما إها ستكون لكم أنماط  . 
"}
,{"Id" : "20840","IdP" : "3992330","Description" : "4146 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع قالا: ثنا أبو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كانت وسادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال ابن منيع: التي ينام عليها بالليل ، ثم اتفقا: من أدم حشوها ليف . 
"}
,{"Id" : "20841","IdP" : "3992330","Description" : "4147 ( صحيح ) 
حدثنا أبو توبة ، ثنا سليمان يعني ابن حيان عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
كانت ضجعة ( بكسر الضاد وسكون الجيم مايضطجع عليه ) رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف . 
"}
,{"Id" : "20842","IdP" : "3992330","Description" : "4148 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يزيد بن زريع ، ثنا خالد الحذاء ، عن أبي قلابة ، عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم سلمة قالت:
كان فراشها حيال ( بجانب ) مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20843","IdP" : "3992330","Description" : "43 باب في اتخاذ الستور
"}
,{"Id" : "20844","IdP" : "3992330","Description" : "4149 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن نمير ، ثنا فضيل بن غزوان ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى فاطمة رضي الله عنها فوجد على بابها سترا ، فلم يدخل ، قال: وقلما كان يدخل إلا بدأ بها ، فجاء علي رضي الله عنه فرآها مهتمة ، فقال: مالك ؟ قالت: جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلي فلم يدخل ، فأتاه علي رضي الله عنه فقال: يارسول الله ، إن فاطمة اشتد عليها أنك جئتها فلم تدخل عليها ، قال:  وما أنا والدنيا ؟ وما أنا والرقم  فذهب إلى فاطمة بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما يأمرني به ؟ قال:  قل لها فلترسل به إلى بني فلان  . 
"}
,{"Id" : "20845","IdP" : "3992330","Description" : "4150 ( صحيح ) 
حدثنا واصل بن عبد الأعلى الأسدي ، ثنا ابن فضيل ، عن أبيه بهذا الحديث ، قال: وكان سترا موشيا ( أي مزخرف ) . 
"}
,{"Id" : "20846","IdP" : "3992330","Description" : "44 باب في الصليب في الثوب
"}
,{"Id" : "20847","IdP" : "3992330","Description" : "4151 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان ، ثنا يحيى ، ثنا عمران بن حطان: عن عائشة رضي الله عنها
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لايترك في بيته شيئا فيه تصليب إلا قضبه ( معناه قطعه ) . 
"}
,{"Id" : "20848","IdP" : "3992330","Description" : "45 باب في الصور
"}
,{"Id" : "20849","IdP" : "3992330","Description" : "4152 ( ضعيف ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن علي بن مدرك ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن عبد الله بن نجي ، عن أبيه ، عن علي رضي الله عنه
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب  . 
"}
,{"Id" : "20850","IdP" : "3992330","Description" : "4153 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد ، عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن سعيد بن يسار الأنصاري ، عن زيد بن خالد الجهني ، عن أبي طلحة الأنصاري قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  لاتدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تمثال  قال: انطلق بنا إلى أم المؤمنين عائشة نسألها عن ذلك ، فانطلقنا فقلنا: يا أم المؤمنين ، إن أبا طلحة حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا ، فهل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر ذلك ؟ قالت: لا ، ولكن سأحدثكم بما رأيته فعل ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ، وكنت أتحين قفوله ، فأخذت نمطا كان لنا فسترته على العرض ( العرص وهو الصواب . العرص بالصاد المهملة الخشبة المعترضة يسقف بها البيت ثم يوضع عليها أطراف الخشب الصغار ، يقال: عرصت البيت تعريصا . هامش د ) ، فلما جاء استقبلته فقلت: السلام عليك يارسول الله ورحمة الله وبركاته ، الحمد لله الذي أعزك وأكرمك ، فنظر إلى البيت فرأى النمط فلم يرد علي شيئا ، ورأيت الكراهية في وجهه ، فأتى النمط حتى هتكه ، ثم قال:  إن الله لم يأمرنا فيما رزقنا أن نكسو الحجارة واللبن  قالت: فقطعته وجعلته وسادتين وحشوتهما ليفا ، فلم ينكر ذلك علي . 
"}
,{"Id" : "20851","IdP" : "3992330","Description" : "4154 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن سهيل ، بإسناده مثله ، قال: فقلت: يا أمه ، إن هذا حدثني
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ، وقال فيه: سعيد بن يسار مولى بني النجار . 
"}
,{"Id" : "20852","IdP" : "3992330","Description" : "4155 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، عن بكير ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن خالد عن أبي طلحة أنه قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة  قال بسر: ثم اشتكى زيد فعدناه ، فإذا على بابه ستر فيه صورة فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم:
ألم يخبرنا زيد عن الصور يوم الأول ؟ فقال عبيد الله: ألم تسمعه حين قال: إلا رقما في ثوب . 
"}
,{"Id" : "20853","IdP" : "3992330","Description" : "4156 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الصباح ، أن إسماعيل بن عبد الكريم حدثهم قال: حدثني إبراهيم يعني ابن عقيل عن أبيه ، عن وهب بن منبه ، عن جابر
أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه زمن الفتح وهو بالبطحاء أن يأتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها ، فلم يدخلها النبي صلى الله عليه وسلم حتى محيت كل صورة فيها . 
"}
,{"Id" : "20854","IdP" : "3992330","Description" : "4157 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن ابن السباق عن ابن عباس قال: حدثتني ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إن جبريل عليه السلام كان وعدني أن يلقاني الليلة فلم يلقني  ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا فأمر به فأخرج ، ثم أخذ بيده ماء فنضح به مكانه ، فلما لقيه جبريل عليه السلام قال: إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ، فأصبح النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بقتل الكلاب ، حتى إنه ليأمر بقتل كلب الحائط ( الحديقة من النخل ) الصغير ، ويترك كلب الحائط الكبير . 
"}
,{"Id" : "20855","IdP" : "3992330","Description" : "4158 ( صحيح ) 
حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى ، ثنا أبو إسحاق الفزاري ، عن يونس بن أبي إسحاق ، عن مجاهد قال: حدثنا أبو هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أتاني جبريل عليه السلام فقال لي: أتيتك البارحة فلم يمنعني أن أكون دخلت إلا أنه كان على الباب تماثيل ، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل ، وكان في البيت كلب ، فمر برأس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيئة الشجرة ، ومر بالستر فليقطع فليجعل منه وسادتين منبوذتين توطآن ، ومر بالكلب فليخرج  ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا الكلب لحسن أو حسين كان تحت نضد ( متاع البيت ينضد بعضه على بعض أي يرفع بعضه فوق الآخر ) لهم ، فأمر به فأخرج . 
قال أبو داود: والنضد: شىء توضع عليه الثياب شبه السرير . 
آخر كتاب اللباس  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]