[{"Id" : "20932","IdP" : "4058114","Description" : "1 باب ما جاء في اتخاذ الخاتم
"}
,{"Id" : "20933","IdP" : "4058114","Description" : "4214 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرواسي ، ثنا عيسى ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك قال:
أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى بعض الأعاجم فقيل له: إنهم لايقرءون كتابا إلا بخاتم ، فاتخذ خاتما من فضة ، ونقش فيه  محمد رسول الله  . 
"}
,{"Id" : "20934","IdP" : "4058114","Description" : "4215 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، بمعنى حديث عيسى بن يونس ، زاد:
فكان في يده حتى قبض ، وفي يد أبي بكر حتى قبض ، وفي يد عمر حتى قبض ، وفي يد عثمان ، فبينما هو عند بئر إذ سقط في البئر ، فأمر بها فنزحت ، فلم يقدر عليه . 
"}
,{"Id" : "20935","IdP" : "4058114","Description" : "4216 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن صالح قالا: ثنا ابن وهب ، قال: أخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب قال: حدثني أنس قال:
كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق فصه حبشي ( الفص بفتح الفاء وكسر وتشديد الصاد ) . 
"}
,{"Id" : "20936","IdP" : "4058114","Description" : "4217 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا زهير ، ثنا حميد الطويل ، عن أنس بن مالك قال:
كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة كله ، فصه منه . 
"}
,{"Id" : "20937","IdP" : "4058114","Description" : "4218 ( صحيح ) 
حدثنا نصير بن الفرج ، ثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ، وجعل فصه مما يلي بطن كفه ، ونقش فيه  محمد رسول الله  فاتخذ الناس خواتم الذهب ، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به وقال:  لا ألبسه أبدا  ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه  محمد رسول الله  ثم لبس الخاتم بعده أبو بكر ، ثم لبسه بعد أبي بكر عمر ، ثم لبسه بعده عثمان حتى وقع في بئر أريس ( حديقة قرب قباء ) . 
قال أبو داود: ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده . 
"}
,{"Id" : "20938","IdP" : "4058114","Description" : "4219 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى ، عن نافع ، عن ابن عمر في هذا الخبر ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم فنقش فيه  محمد رسول الله  وقال:  لايننقش أحد على نقش خاتمي هذا  ثم ساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "20939","IdP" : "4058114","Description" : "4220 ( ضعيف الإسناد منكر المتن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا أبو عاصم ، عن المغيرة بن زياد ، عن نافع ، عن ابن عمر بهذا الخبر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
فالتمسوه فلم يجدوه ، فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه  محمد رسول الله  قال: فكان يختم به أو يتختم به . 
"}
,{"Id" : "20940","IdP" : "4058114","Description" : "2 باب في ما جاء في ترك الخاتم
"}
,{"Id" : "20941","IdP" : "4058114","Description" : "4221 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان لوين ، عن إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك
أنه رأى في يد النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا ، فصنع الناس فلبسوا ، وطرح النبي صلى الله عليه وسلم فطرح الناس . 
قال أبو داود: رواه عن الزهري زياد بن سعد وشعيب وابن مسافر ، كلهم قال: من ورق . 
"}
,{"Id" : "20942","IdP" : "4058114","Description" : "3 باب ما جاء في خاتم الذهب
"}
,{"Id" : "20943","IdP" : "4058114","Description" : "4222 ( منكر ) 
حدثنا مسدد ، ثنا المعتمر قال: سمعت الركين بن الربيع يحدث ، عن القاسم بن حسان ، عن عبد الرحمن بن حرملة أن ابن مسعود كان يقول:
كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب ، وجر الإزار ، والختم بالذهب ، والتبرج بالزينة لغير محلها ، والضرب بالكعاب ( بكسر الكاف جمع كعب وهي فصوص النرد ) ، والرقى إلا بالمعوذات ، وعقد التمائم ، وعزل الماء لغير أو غير محله ، وفساد الصبي غير محرمه . 
قال أبو داود: انفرد بإسناد هذا الحديث أهل البصرة ، والله أعلم . 
"}
,{"Id" : "20944","IdP" : "4058114","Description" : "4 باب ما جاء في خاتم الحديد
"}
,{"Id" : "20945","IdP" : "4058114","Description" : "4223 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ، المعنى أن زيد بن الحباب أخبرهم ، عن عبد الله بن مسلم السلمي المروزي أبي طيبة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، 
أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه ( الشبه بفتح الشين وفتح الباء ، وبكسر الشين وسكون الباء النحاس ) فقال له:  ما لي أجد منك ريح الأصنام ؟  فطرحه ، ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال:  ما لي أرى عليك حلية أهل النار  فطرحه فقال: يارسول الله ، من أي شىء أتخذه ؟ قال:  اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا  . 
ولم يقل محمد: عبد الله بن مسلم ، ولم يقل الحسن: السلمي المروزي . 
"}
,{"Id" : "20946","IdP" : "4058114","Description" : "4224 ( ضعيف ) 
حدثنا ابن المثنى وزياد بن يحيى والحسن بن علي قالوا: ثنا سهل بن حماد أبو عتاب ، قال: ثنا أبو مكين نوح بن ربيعة ، قال: حدثني إياس بن الحارث بن المعيقيب ، وجده من قبل أمه أبو ذباب عن جده قال:
كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة قال: فربما كان في يدي قال: وكان المعيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "20947","IdP" : "4058114","Description" : "4225 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا بشر بن المفضل ، ثنا عاصم بن كليب ، عن أبي بردة ، عن علي رضي الله عنه قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  قل اللهم اهدني وسددني ، واذكر بالهداية هداية الطريق ، واذكر بالسداد تسديدك السهم  قال: ونهاني أن أضع الخاتم في هذه أو في هذه للسبابة والوسطى ، شك عاصم ، ونهاني عن القسية والميثرة ، قال أبو بردة: فقلنا لعلي: ما القسية ؟ قال: ثياب [ كانت ] تأتينا من الشام أو من مصر مضلعة فيها أمثال الأترج قال: والميثرة: شيء كانت تصنعه النساء لبعولتهن . 
"}
,{"Id" : "20948","IdP" : "4058114","Description" : "5 باب ما جاء في التختم في اليمين أو اليسار
"}
,{"Id" : "20949","IdP" : "4058114","Description" : "4226 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، أخبرني سليمان بن بلال ، عن شريك بن أبي نمر ، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن أبيه ، عن علي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال شريك: وأخبرني أبو سلمة ابن عبد الرحمن
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه . 
"}
,{"Id" : "20950","IdP" : "4058114","Description" : "4227 ( شاذ ) 
حدثنا نصر بن علي ، حدثني أبي ، ثنا عبد العزيز بن أبي رواد ، عن نافع عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره ، وكان فصه في باطن كفه . 
قال أبو داود: قال ابن إسحاق ، وأسامة يعني ابن زيد عن نافع بإسناده: في يمينه . 
"}
,{"Id" : "20951","IdP" : "4058114","Description" : "4228 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا هناد ، عن عبدة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، 
أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى . 
"}
,{"Id" : "20952","IdP" : "4058114","Description" : "4229 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد ، ثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق قال:
رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمنى فقلت: ما هذا ؟ قال: رأيت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا ، وجعل فصه على ظهرها ، قال: ولا يخال ابن عباس إلا قد كان يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه كذلك . 
"}
,{"Id" : "20953","IdP" : "4058114","Description" : "6 باب ما جاء في الجلاجل
"}
,{"Id" : "20954","IdP" : "4058114","Description" : "4230 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن سهل وإبراهيم بن الحسن قالا: ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال: أخبرني عمر بن حفص ، أن عامر بن عبد الله ، قال علي بن سهل: ابن الزبير ، أخبره أن مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير إلى عمر بن الخطاب وفي رجلها أجراس فقطعها عمر ثم قال: 
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن مع كل جرس شيطانا  . 
"}
,{"Id" : "20955","IdP" : "4058114","Description" : "4231 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، ثنا روح ، ثنا ابن جريج ، عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الأنصاري ، عن عائشة قالت:
بينما هي عندها إذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن فقالت: لاتدخلنها علي إلا أن تقطعوا جلاجلها وقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لاتدخل الملائكة بيتا فيه جرس  . 
"}
,{"Id" : "20956","IdP" : "4058114","Description" : "7 باب ما جاء في ربط الأسنان بالذهب
"}
,{"Id" : "20957","IdP" : "4058114","Description" : "4232 ( حسن ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي ، المعنى قالا: ثنا أبو الأشهب ، عن عبد الرحمن بن طرفة أن جده عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب ( يوم معروف من أيام الجاهلية ) فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فاتخذ أنفا من ذهب . 
"}
,{"Id" : "20958","IdP" : "4058114","Description" : "4233 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا يزيد بن هارون وأبو عاصم قالا: ثنا أبو الأشهب ، عن عبد الرحمنن بن طرفة ، عن عرفجة بن أسعد بمعناه ، قال يزيد: قلت لأبي الأشهب: أدرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة ؟ قال: نعم . 
"}
,{"Id" : "20959","IdP" : "4058114","Description" : "4234 ( حسن ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل ، عن أبي الأشهب ، عن عبد الرحمن بن طرفة ، عن عرفجة بن أسعد ، عن أبيه أن عرفجة بمعناه . 
"}
,{"Id" : "20960","IdP" : "4058114","Description" : "8 باب ما جاء في الذهب للنساء
"}
,{"Id" : "20961","IdP" : "4058114","Description" : "4235 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا ابن نفيل ، ثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد ، عن أبيه عباد بن عبد الله ، عن عائشة رضي الله عنها قالت:
قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم حلية من عند النجاشي أهداها له فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي قالت: فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معرضا عنه أو ببعض أصابعه ، ثم دعا أمامة بنت أبي العاص بنت ابنته زينب فقال:  تحلي بهذا يا بنية  . 
"}
,{"Id" : "20962","IdP" : "4058114","Description" : "4236 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أسيد بن أبي أسيد البراد ، عن نافع بن عياش ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب ، ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ، ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب ، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها  . 
"}
,{"Id" : "20963","IdP" : "4058114","Description" : "4237 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش عن امرأته ، عن أخت لحذيفة ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  يامعشر النساء ، أما لكن في الفضة ما تحلين به ؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به  . 
"}
,{"Id" : "20964","IdP" : "4058114","Description" : "4238 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا أبان بن يزيد العطار ، ثنا يحيى ، أن محمود بن عمرو الأنصاري حدثه أن أسماء بنت يزيد حدثته ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  أيما امرأة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثله من النار يوم القيامة ، وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل في أذنها مثله من النار يوم القيامة  . 
"}
,{"Id" : "20965","IdP" : "4058114","Description" : "4239 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا إسماعيل ، ثنا خالد ، عن ميمون القناد ، عن أبي قلابة ، عن معاوية بن أبي سفيان
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب النمار ، وعن لبس الذهب إلا مقطعا . 
قال أبو داود: أبو قلابة لم يلق معاوية . 
آخر كتاب الخاتم  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]