[{"Id" : "20966","IdP" : "4066646","Description" : "1 باب ذكر الفتن ودلائلها
"}
,{"Id" : "20967","IdP" : "4066646","Description" : "4240 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن حذيفة قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ، فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه ، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابه هؤلاء ، وإنه ليكون منه الشىء فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه . 
"}
,{"Id" : "20968","IdP" : "4066646","Description" : "4241 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، قال: ثنا أبو داود الحفري ، عن بدر بن عثمان ، عن عامر ، عن رجل ، عن عبد الله ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يكون في هذه الأمة أربع فتن في آخرها الفناء  . 
"}
,{"Id" : "20969","IdP" : "4066646","Description" : "4242 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد الحمصي ، ثنا أبو المغيرة ، قال: حدثني عبد الله بن سالم ، قال: حدثني العلاء بن عتبة ، عن عمير بن هانىء العنسي قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول:
كنا قعودا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الفتن فأكثر في ذكرها حتى ذكر فتنة الأحلاس ، فقال قائل: يارسول الله ، وما فتنة الأحلاس ؟ قال:  هي هرب وحرب ، ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي يزعم أنه مني وليس مني ، وإنما أوليائي المتقون ، ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع ثم فتنة الدهيماء ( تصغير الدهماء ) لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته لطمة ، فإذا قيل انقضت تمادت ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، حتى يصير الناس إلى فسطاطين ( المدينة التي يجتمع فيها الناس ) : فسطاط إيمان لا نفاق فيه ، وفسطاط نفاق لا إيمان فيه ، فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه أو من غده  . 
"}
,{"Id" : "20970","IdP" : "4066646","Description" : "4243 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، قال: ثنا ابن أبي مريم ، قال: أخبرنا ابن فروخ ، قال: أخبرني أسامة بن زيد ، قال: أخبرني ابن لقبيصة بن ذؤيب ، عن أبيه قال:
قال حذيفة بن اليمان: والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا ؟ والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائد فتنة إلى أن تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه واسم قبيلته . 
"}
,{"Id" : "20971","IdP" : "4066646","Description" : "4244 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، قال: ثنا أبو عوانة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن سبيع بن خالد قال:
أتيت الكوفة في زمن فتحت تستر ( وراء مدينة مشهورة من بلاد خوزستان ) أجلب منها بغالا فدخلت المسجد ، فإذا صدع من الرجال ، وإذا رجل جالس تعرف إذا رأيته أنه من رجال أهل الحجاز ، قال: قلت: من هذا ؟ فتجهمني ( أي أظهروا آثار الكراهة ) القوم وقالوا: أما تعرف هذا ؟ هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال حذيفة: إن الناس كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر ، فأحدقه ( رموه بأحداقهم ) القوم بأبصارهم ، فقال: إني قد أرى الذي تنكرون ، إني قلت: يارسول الله ، أرأيت هذا الخير الذي أعطانا الله تعالى أيكون بعده شر كما كان قبله ؟ قال:  نعم  قلت: فما العصمة من ذلك ؟ قال:  السيف  [ قال قتيبة في حديثه قلت: وهل للسيف يعني من بقية ؟ قال: نعم . قال: قلت ماذا ؟ قال هدنة على دخن قال: ] قلت: يارسول الله ، ثم ماذا يكون ؟ قال:  إن كان لله تعالى خليفة في الأرض فضرب ظهرك وأخذ مالك فأطعه ، وإلا فمت وأنت عاض بجذل شجرة  قلت: ثم ماذا ؟ قال:  ثم يخرج الدجال معه هر ونار ، فمن وقع في ناره وجب أجره وحط وزره ، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط أجره  قال: قلت: ثم ماذا ؟ قال:  ثم هي قيام الساعة  . 
"}
,{"Id" : "20972","IdP" : "4066646","Description" : "4245 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن خالد بن خالد اليشكري بهذا الحديث قال:
قلت: بعد السيف ؟ قال:  بقية على أقذاء ( جمع قذى وهو ما يقع في العين والشراب من غبار أو وسخ ) ، وهدنة على دخن  ثم ساق الحديث قال: وكان قتادة يضعه على الردة التي في زمن أبي بكر  على أقذاء  يقول: [ على ] قذى و  هدنة  يقول: صلح  على دخن  على ضغائن . 
"}
,{"Id" : "20973","IdP" : "4066646","Description" : "4246 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن حميد ، عن نصر بن عاصم الليثي قال:
أتينا اليشكري في رهط من بني ليث ، فقال: من القوم ؟ فقلنا: بنو ليث ، أتيناك نسألك عن حديث حذيفة . 
[ قال: أقبلنا مع أبي موسى قافلين وغلت الدواب بالكوفة ، قال: فسألت أبا موسى أنا وصاحب لي ، فأذن لنا فقدمنا الكوفة ، فقلت لصاحبي: أنا داخل المسجد فإذا قامت السوق خرجت إليك ، قال: فدخلت المسجد فإذا فيه حلقة كأنما قطعت رءوسهم يستمعون إلى حديث رجل ، قال: فقمت عليهم ، فجاء رجل فقام إلى جنبي ، قال: فقلت: من هذا ؟ قال: أبصري أنت ؟ قال: قلت: نعم ، قال: قد عرفت ولو كنت كوفيا لم تسأل عن هذا ، قال: فدنوت منه فسمعت حذيفة يقول: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر وعرفت أن الخير لن يسبقني ، قلت: يارسول الله بعد هذا الخير شر ؟ فقال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرار ، قال: فقلت: يارسول الله بعد هذا الخير شر ؟ فقال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ] قلت: يارسول الله بعد هذا الخير شر ؟ قال: فتنة وشر ، قلت: يارسول الله بعد هذا الشر خير ؟ قال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرات ، قلت: يارسول الله بعد هذا الشر خير ؟ قال: هدنة على دخن وجماعة على أقذاء فيها أو فيهم ، فقلت: يارسول الله الهدنة على الدخن ما هي ؟ قال: لا ترجع قلوب أقوام على الذي كانت عليه ، قال: قلت: يارسول الله بعد هذا الخير شر ؟ [ قال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرار قال: قلت: يارسول الله بعد هذا الخير شر ؟ ] قال: فتنة عمياء صماء عليها دعاة على أبواب النار ، فإن تمت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم . 
"}
,{"Id" : "20974","IdP" : "4066646","Description" : "4247 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، ثنا أبو التياح ، عن صخر بن بدر العجلي ، عن سبيع بن خالد بهذا الحديث ، عن حذيفة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  فإن لم تجد يومئذ خليفة فاهرب حتى تموت ، فإن تمت وأنت عاض  وقال في آخره: قال: قلت: فما يكون بعد ذلك ؟ قال:  لو أن رجلا نتج فرسا لم تنتج حتى تقوم الساعة  . 
"}
,{"Id" : "20975","IdP" : "4066646","Description" : "4248 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا الأعمش ، عن زيد بن وهب ، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة ، عن عبد الله بن عمرو
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع ، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا رقبة الآخر  قلت: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته أذناي ووعاه قلبي ، قلت: هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نفعل ونفعل ، قال: أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله . 
"}
,{"Id" : "20976","IdP" : "4066646","Description" : "4249 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبيد الله بن موسى ، عن شيبان ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ويل للعرب من شر قد اقترب ، أفلح من كف يده  . 
"}
,{"Id" : "20977","IdP" : "4066646","Description" : "4250 ( صحيح ) 
قال أبو داود: حدثت عن ابن وهب قال: ثنا جرير بن حازم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح  . 
"}
,{"Id" : "20978","IdP" : "4066646","Description" : "4251 ( صحيح الإسناد مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، عن عنبسة ، عن يونس ، عن الزهري قال:
وسلاح قريب من خيبر . 
"}
,{"Id" : "20979","IdP" : "4066646","Description" : "4252 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسى قالا: ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي أسماء ، عن ثوبان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله تعالى زوى ، لي الأرض  أو قال:  إن ربي زوى لي الأرض ، فرأيت مشارقها ومغاربها ، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها ، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض ، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ، وإن ربي قال لي: يا محمد ، إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد ، ولا أهلكهم بسنة بعامة ، ولا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها ، أو قال بأقطارها ، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ، وحتى يكون بعضهم يسبي بعضا ، وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين ، وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة ، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين ، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي ، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق  قال ابن عيسى:  ظاهرين  ثم اتفقا  لايضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله تعالى  . 
"}
,{"Id" : "20980","IdP" : "4066646","Description" : "4253 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عوف الطائي ، ثنا محمد بن إسماعيل ، حدثني أبي ، قال ابن عوف: وقرأت في أصل إسماعيل ، قال: حدثني ضمضم ، عن شريح ، عن أبي مالك يعني الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن الله أجاركم من ثلاث خلال: أن لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا ، وأن لا يظهر أهل الباطل على أهل الحق ، وأن لا تجتمعوا على ضلالة  . 
"}
,{"Id" : "20981","IdP" : "4066646","Description" : "4254 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، قال: ثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش ، عن البراء بن ناجية ، عن عبد الله بن مسعود ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  تدور رحى الإسلام بخمس وثلاثين ، أو ست وثلاثين ، أو سبع وثلاثين ، فإن يهلكوا فسبيل من هلك ، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما  قال: قلت: أمما بقي أو مما مضى ؟ قال:  مما مضى  . 
قال أبو داود: من قال خراش فقد أخطأ . 
"}
,{"Id" : "20982","IdP" : "4066646","Description" : "4255 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عنبسة ، حدثني يونس ، عن ابن شهاب قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن ، أن أبا هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يتقارب الزمان وينقص العلم ، وتظهر الفتن ، ويلقى الشح ، ويكثر الهرج  قيل: يارسول الله ، أية هو ؟ قال:  القتل القتل  . 
"}
,{"Id" : "20983","IdP" : "4066646","Description" : "2 باب [ في ] النهي عن السعي في الفتنة
"}
,{"Id" : "20984","IdP" : "4066646","Description" : "4256 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا وكيع ، عن عثمان الشحام قال: حدثني مسلم بن أبي بكرة عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس ، والجالس خيرا من القائم ، والقائم خيرا من الماشي ، والماشي خيرا من الساعي  قال: يارسول الله ما تأمرني ؟ قال:  من كانت له إبل فليلحق بإبله ، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه  قال: فمن لم يكن له شىء من ذلك ؟ قال:  فليعمد إلى سيفه فليضرب بحده على حرة ثم لينج ما استطاع النجاء  . 
"}
,{"Id" : "20985","IdP" : "4066646","Description" : "4257 ( صحيح ) 
حدثنا يزيد بن خالد الرملي ، ثنا المفضل ، عن عياش ، عن بكير ، عن بسر بن سعيد ، عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي ، أنه سمع سعد بن أبي وقاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث قال:
فقلت يارسول الله ، أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني ؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كن كابني آدم  وتلا يزيد: {لئن بسطت إلي يدك لتقتلني} الآية . 
"}
,{"Id" : "20986","IdP" : "4066646","Description" : "4258 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا أبي ، ثنا شهاب بن خراش ، عن القاسم بن غزوان ، عن إسحاق بن راشد الجزري ، عن سالم ، قال: حدثني عمرو بن وابصة الأسدي ، عن أبيه وابصة ، عن ابن مسعود قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ، فذكر بعض حديث أبي بكرة قال:  قتلاها كلهم في النار  قال فيه: قلت: متى ذلك يا ابن مسعود ؟ قال: تلك أيام الهرج حيث لا يأمن الرجل جليسه ، قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان ؟ قال: تكف لسانك ويدك ، وتكون حلسا من أحلاس بيتك ، فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره ، فركبت حتى أتيت دمشق ، فلقيت خريم بن فاتك فحدثته ، فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثنيه ابن مسعود . 
"}
,{"Id" : "20987","IdP" : "4066646","Description" : "4259 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن محمد بن جحادة ، عن عبد الرحمن بن ثروان ، عن هزيل ، عن أبي موسى الأشعري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، القاعد فيها خير من القائم ، والماشي فيها خير من الساعي ، فكسروا قسيكم ، وقطعوا أوتاركم ، واضربوا سيوفكم بالحجارة ، فإن دخل يعني على أحد منكم فليكن كخير ابني آدم  . 
"}
,{"Id" : "20988","IdP" : "4066646","Description" : "4260 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا أبو عوانة ، عن رقبة بن مصقلة ، عن عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن يعني ابن سمرة قال:
كنت آخذا بيد ابن عمر في طريق من طرق المدينة إذ أتى على رأس منصوب ، قال: شقي قاتل هذا ، فلما مضى قال: وما أرى هذا إلا قد شقي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا ، فالقاتل في النار والمقتول في الجنة  . 
قال أبو داود: رواه الثوري عن عون عن عبد الرحمن بن سمير أو سميرة ، ورواه ليث بن أبي سليم عن عون عن عبد الرحمن بن سميرة . 
قال أبو داود: قال لي الحسن بن علي: ثنا أبو الوليد يعني بهذا الحديث عن أبي عوانة ، وقال: هو في كتابي ابن سبرة ، وقالوا: سمرة ، وقالوا سميرة ، هذا كلام أبى الوليد . 
"}
,{"Id" : "20989","IdP" : "4066646","Description" : "4261 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا حماد بن زيد ، عن أبي عمران الجوني ، عن المشعث بن طريف ، عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا أبا ذر  قلت: لبيك يارسول الله وسعديك ، فذكر الحديث قال فيه:  كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف ؟  يعني القبر قلت: الله ورسوله أعلم ، أو قال: ما خار الله لي ورسوله ، قال:  عليك بالصبر  أو قال:  تصبر  ثم قال لي:  يا أبا ذر  قلت: لبيك وسعديك ، قال:  كيف أت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم ؟  قلت: ما خار الله لي ورسوله ، قال:  عليك بمن أنت منه  قال: قلت: يارسول الله ، أفلا آخذ سيفي وأضعه على عاتقي ؟ قال:  شاركت القوم إذن  قال: قلت: فما تأمرني ؟ قال:  تلزم بيتك  قلت: فإن دخل علي بيتي ؟ قال:  فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه  . 
قال أبو داود: لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد . 
"}
,{"Id" : "20990","IdP" : "4066646","Description" : "4262 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، قال: ثنا عفان بن مسلم ، قال: ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا عاصم الأحول ، عن أبي كبشة قال: سمعت أبا موسى يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعي  قالوا: فما تأمرنا ؟ قال:  كونوا أحلاس ( جمع حلس بالكسر ) بيوتكم  . 
"}
,{"Id" : "20991","IdP" : "4066646","Description" : "4263 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ، قال: ثنا حجاج يعني ابن محمد قال: ثنا الليث بن سعد قال: حدثني معاوية بن صالح ، أن عبد الرحمن بن جبير حدثه ، عن أبيه ، عن المقداد بن الأسود قال:
ايم الله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن السعيد لمن جنب الفتن ، إن السعيد لمن جنب الفتن ، إن السعيد لمن جنب الفتن ، ولمن ابتلى فصبر فواها  ( كلمة تلهف وترحم وقد توضع موضع الإعجاب بالشىء . هامش د ) . 
"}
,{"Id" : "20992","IdP" : "4066646","Description" : "3 باب في كف اللسان
"}
,{"Id" : "20993","IdP" : "4066646","Description" : "4264 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني ابن وهب ، حدثني الليث ، عن يحيى بن سعيد قال: قال خالد بن أبي عمران ، عن عبد الرحمن بن البيلماني ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ستكون فتنة صماء بكماء عمياء ، من أشرف لها استشرفت له ، وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف  . 
"}
,{"Id" : "20994","IdP" : "4066646","Description" : "4265 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد بن زيد ، قال: ثنا الليث ، عن طاوس عن رجل يقال له زياد ، عن عبد الله بن عمرو قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنها ستكون فتنة تستنظف العرب ، قتلاها في النار ، اللسان فيها أشد من وقع السيف  . 
قال أبو داود: رواه الثوري عن ليث ، عن طاوس عن الأعجم . 
"}
,{"Id" : "20995","IdP" : "4066646","Description" : "4266 ( ضعيف الإسناد مقطوع ) 
حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ، ثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال زياد: سيمين كوش . 
"}
,{"Id" : "20996","IdP" : "4066646","Description" : "4 باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة
"}
,{"Id" : "20997","IdP" : "4066646","Description" : "4267 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن  . 
"}
,{"Id" : "20998","IdP" : "4066646","Description" : "5 باب [ في ] النهي عن القتال في الفتنة
"}
,{"Id" : "20999","IdP" : "4066646","Description" : "4268 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كامل ، ثنا حماد بن زيد ، عن أيوب ويونس ، عن الحسن ، عن الأحنف بن قيس قال:
خرجت وأنا أريد يعني في القتال فلقيني أبو بكرة فقال: ارجع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار  قال: يارسول الله ، هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال:  إنه أراد قتل صاحبه  . 
"}
,{"Id" : "21000","IdP" : "4066646","Description" : "4269 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن أيوب ، عن الحسن ، بإسناده ومعاه مختصرا . 
[ قال أبو داود: محمد يعني ابن المتوكل ضعيف يقال له: حسين ] . 
"}
,{"Id" : "21001","IdP" : "4066646","Description" : "6 باب في تعظيم قتل المؤمن
"}
,{"Id" : "21002","IdP" : "4066646","Description" : "4270 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ، ثنا محمد بن شعيب ، عن خالد بن دهقان قال:
كنا في غزوة القسطنطينية بذلقية ( اسم مدينة بالروم ) ، فأقبل رجل من أهل فلسطين من أشرافهم وخيارهم يعرفون ذلك له ، يقال له هانىء بن كلثوم بن شريك الكناني ، فسلم على عبد الله بن أبي زكريا ، وكان يعرف له حقه ، قال لنا خالد: فحدثنا عبد الله بن أبي زكريا قال: سمعت أم الدرداء تقول: سمعت أبا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  كل ذنب عسى الله أن يغفره ، إلا من مات مشركا ، أو مؤمنن قتل مؤمنا متعمدا  فقال هانىء بن كلثوم: سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت ، أنه سمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  من قتل مؤمنا فاعتبط ( يريد أنه قتله ظلما ) بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا  قال لنا خالد: ثم حدثني ابن أبي زكريا ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:  لايزال المؤمن معنقا ( يريد خفيف الظهر يعق في مشيه سير المخف ) صالحا ما لم يصب دما حراما ، فإذا أصاب دما حراما بلح ( معناه أعيا وانقطع )  وحدث هانىء بن كلثوم ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مثله سواء . 
"}
,{"Id" : "21003","IdP" : "4066646","Description" : "4271 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ، عن محمد بن مبارك ، قال: ثنا صدقة بن خالد أو غيره قال: قال خالد بن دهقان: سألت يحيى بن يحيى الغساني عن قوله:  اعتبط بقتله  قال: الذين يقاتلون في الفتنة فيقتل أحدهم فيرى أنه على هدى فلا يستغفر الله تعالى ، يعني من ذلك . 
قال أبو داود: وقال: فاعتبط: يصب دمه صبا . 
"}
,{"Id" : "21004","IdP" : "4066646","Description" : "4272 ( منكر ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا حماد ، أخبرنا عبد الرحمن بن إسحاق ، عن أبي الزناد ، عن مجالد بن عوف ، أن خارجة بن زيد قال:
سمعت زيد بن ثابت في هذا المكان يقول: أنزلت هذه الآية: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها} بعد التي في الفرقان: {والذين لايدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق} بستة أشهر . 
"}
,{"Id" : "21005","IdP" : "4066646","Description" : "4273 ( صحيح ) 
حدثنا يوسف بن موسى ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن سعيد بن جبير ، أو حدثني الحكم ، عن سعيد بن جبير قال:
سألت ابن عباس فقال: لما نزلت التي في الفرقان{والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق} قال مشركو أهل مكة: قد قتلنا النفس التي حرم الله ، ودعونا مع الله إلها آخر ، وأتينا الفواحش ، فأنزل الله تعالى: {إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات} فهذه لأولئك ، قال: وأما التي في النساء: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم} الآية قال: الرجل إذا عرف شرائع الإسلام ثم قتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فلا توبة له ، فذكرت هذا لمجاهد ، فقال: إلا من ندم . 
"}
,{"Id" : "21006","IdP" : "4066646","Description" : "4274 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال: حدثني يعلى ، عن سعيد بن جبير ، 
عن ابن عباس في هذه القصة في {الذين لايدعون مع الله إلها آخر} أهل الشرك ، قال: ونزل {يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لاتقنطوا من رحمة الله} . 
"}
,{"Id" : "21007","IdP" : "4066646","Description" : "4275 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرحمن ، ثنا سفيان ، عن المغيرة بن النعمان ، عن سعيد بن جبير ، 
عن ابن عباس قال: {ومن يقتل مؤمنا متعمدا} قال: ما نسخها شىء . 
"}
,{"Id" : "21008","IdP" : "4066646","Description" : "4276 ( حسن مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا أبو شهاب ، عن سليمان التيمي ، عن أبي مجلز في قوله:
{ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم} قال: هي جزاؤه ، فإن شاء الله أن يتجاوز عنه فعل . 
"}
,{"Id" : "21009","IdP" : "4066646","Description" : "7 باب ما يرجى في القتل
"}
,{"Id" : "21010","IdP" : "4066646","Description" : "4277 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص سلام بن سليم ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن سعيد بن زيد قال:
كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظم أمرها ، فقلنا أو قالوا: يارسول الله ، لئن أدركتنا هذه لتهلكنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كلا ، إن بحسبكم القتل  قال سعيد: فرأيت إخواني قتلوا . 
"}
,{"Id" : "21011","IdP" : "4066646","Description" : "4278 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال: ثنا كثير بن هشام ، ثنا المسعودي ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن أبي موسى ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أمتي هذه أمة مرحومة ليس عليها عذاب في الآخرة ، عذابها في الدنيا الفتن والزلالزل والقتل  . 
آخر كتاب الفتن  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]