[{"Id" : "21012","IdP" : "4084973","Description" : "1 [ باب ]
"}
,{"Id" : "21013","IdP" : "4084973","Description" : "4279 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا مروان بن معاوية ، عن إسماعيل يعني ابن أبي خالد عن أبيه ، عن جابر بن سمرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لايزال هذا الدين قائما حتى يكون عليكم اثنا عشر خليفة ، كلهم تجتمع عليه الأمة  فسمعت كلاما من النبي صلى الله عليه وسلم لم أفهمه ، قلت لأبي: ما يقول ؟ قال: كلهم من قريش . 
"}
,{"Id" : "21014","IdP" : "4084973","Description" : "1 باب
"}
,{"Id" : "21015","IdP" : "4084973","Description" : "4280 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، ثنا داود ، عن عامر ، عن جابر بن سمرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لايزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة  قال: فكبر الناس وضجوا ، ثم قال كلمة خفيفة ، قلت لأبي: يا أبت ما قال ؟ قال: كلهم من قريش . 
ت/2 م . 
"}
,{"Id" : "21016","IdP" : "4084973","Description" : "4281 ( صحيح دون قوله فلما رجع ) 
حدثنا ابن نفيل ، ثنا زهير ، ثنا زياد بن خيثمة ، ثنا الأسود بن سعيد الهمداني ، عن جابر بن سمرة بهذا الحديث ، زاد: فلما رجع إلى مزله أتته قريش ، فقالوا: ثم يكون ماذا ؟ قال:  ثم يكون الهرج  . 
ت/3 م . 
"}
,{"Id" : "21017","IdP" : "4084973","Description" : "4282 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسدد ، أن عمر بن عبيد حدثهم ، ح وثنا محمد بن العلاء ، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش ح وثنا مسدد ، قال: ثنا يحيى ، عن سفيان ، ح وثنا أحمد بن إبراهيم ، قال: ثنا عبيد الله بن موسى ، أخبرنا زائدة ، ح وثنا أحمد بن إبراهيم ، قال: حدثني عبيد الله بن موسى ، عن فطر ، المعنى واحد كلهم عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لو لم يبق من الدنيا إلا يوم  قال زائدة في حديثه:  لطول الله ذلك اليوم  ثم اتفقوا  حتى يبعث [ الله ] فيه رجلا مني  أو  من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي ، واسم أبيه اسم أبي  زاد في حديث فطر  يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا  وقال في حديث سفيان:  لا تذهب ، أو لاتنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي ، يواطىء اسمه اسمي  . 
ت/4 م . 
قال أبو داود: لفظ عمر وأبي بكر بمعنى سفيان . 
"}
,{"Id" : "21018","IdP" : "4084973","Description" : "4283 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا الفضل بن دكين ، ثنا فطر ، عن القاسم بن أبي بزة ، عن أبي الطفيل ، عن علي رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لو لم يبق من الدهر إلا يوم ، لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت جورا  . 
ت/5 م . 
"}
,{"Id" : "21019","IdP" : "4084973","Description" : "4284 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ، ثنا أبو المليح الحسن بن عمر ، عن زياد بن بيان ، عن علي بن نفيل ، عن سعيد بن المسيب ، عن أم سلمة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  المهدي من عترتي ( ولد الرجل لصلبه ) من ولد فاطمة  . 
ت/6 م . 
قال عبد الله بن جعفر: وسمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل ، ويذكر منه صلاحا . 
"}
,{"Id" : "21020","IdP" : "4084973","Description" : "4285 ( حسن ) 
حدثنا سهل بن تمام بن بزيع ، ثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  المهدي مني أجلى الجبهة ( الجلي هو انحسار الشعر عن مقدم الرأس ) ، أقنى الأنف ، يملأ الأرض قسطا وعدلا ، كما ملئت جورا وظلما ، ويملك سبع سنين  . 
ت/7 م . 
"}
,{"Id" : "21021","IdP" : "4084973","Description" : "4286 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن صالح أبي الخليل ، عن صاحب له ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  يكون اختلاف عند موت خليفة ، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة ، فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره ، فيبايعونه بين الركن والمقام ، ويبعث إليه بعث من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة ، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم ، وذلك بعث كلب ، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب؛ فيقسم المال ، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ، ويلقي الإسلام بجرانه ( الجران مقدم العنق ) في الأرض ، فيلبث سبع سنين ، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون  . 
ت/8 م . 
قال أبو داود: وقال بعضهم عن هشام  تسع سنين  وقال بعضهم  سبع سنين  . 
"}
,{"Id" : "21022","IdP" : "4084973","Description" : "4287 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا عبد الصمد ، عن همام ، عن قتادة بهذا الحديث ، قال:  تسع سنين  . 
ت/9 م . 
قال أبو داود: قال غير معاذ عن هشام  تسع سنين  . 
"}
,{"Id" : "21023","IdP" : "4084973","Description" : "4288 ( ضعيف ) 
حدثنا ابن المثنى ، قال: ثنا عمرو بن عاصم ، قال: ثنا أبو العوام ، قال: ثنا قتادة ، عن أبي الخليل ، عن عبد الله بن الحارث ، عن أم سلمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث ، وحديث معاذ أتم . 
ت/10 م . 
"}
,{"Id" : "21024","IdP" : "4084973","Description" : "4289 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن عبيد الله بن القبطية ، عن أم سلمة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم بقصة جيش الخسف ، قلت: يارسول الله ، فكيف بمن كان كارها ؟ قال:  يخسف بهم ، ولكن يبعث يوم القيامة على نيته  . 
ت/11 م . 
"}
,{"Id" : "21025","IdP" : "4084973","Description" : "4290 ( ضعيف ) 
قال أبو داود: وحدثت عن هارون بن المغيرة ، قال: ثنا عمرو بن أبي قيس ، عن شعيب بن خالد ، عن أبي إسحاق قال:
قال علي رضي الله عنه ونظر إلى ابنه الحسن فقال: إن ابني هذا سيد كما سماه النبي صلى الله عليه وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم صلى الله عليه وسلم يشبهه في الخلق ، ولايشبهه في الخلق ، ثم ذكر قصة: يملأ الأرض عدلا  . 
ت/12 م . 
"}
,{"Id" : "21026","IdP" : "4084973","Description" : "4290 مكرر ( ضعيف ) 
وقال هارون: ثنا عمرو بن أبي قيس ، عن مطرف بن طريف ، عن أبي الحسن ، عن هلال بن عمرو قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول:
قال النبي صلى الله عليه وسلم:  يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث على مقدمته رجل يقال له منصور ، يوطىء أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجب على كل مؤمن نصره  أو قال  إجابته  . 
آخر كتاب المهدي  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]