[{"Id" : "21027","IdP" : "4090118","Description" : "1 باب ما يذكر في قرن المائة
"}
,{"Id" : "21028","IdP" : "4090118","Description" : "4291 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني سعيد بن أبي أيوب ، عن شراحيل بن يزيد المعافري ، عن أبي علقمة ، عن أبي هريرة فيما أعلم ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها  . 
قال أبو داود: رواه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني لم يجز به شراحيل . 
"}
,{"Id" : "21029","IdP" : "4090118","Description" : "2 باب ما يذكر من ملاحم الروم
"}
,{"Id" : "21030","IdP" : "4090118","Description" : "4292 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا عيسى بن يونس ، ثنا الأوزاعي ، عن حسان بن عطية قال:
مال مكحول وابن أبي زكريا إلى خالد بن معدان وملت معهم ، فحدثنا عن جبير بن نفير ، عن الهدنة قال: قال جبير: انطلق بنا إلى ذي مخبر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتيناه فسأله جبير عن الهدنة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ستصالحون الروم صلحا آمنا ، فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم ، فتنصرون وتغنمون وتسلمون ، ثم ترجعون حتى تنزلوا بمرج ( المرج: الموضع ترعى فيه الدواب ) ذي تلول ، فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب فيقول: غلب الصليب ، فيغضب رجل من المسلمين فيدقه ، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة  . 
"}
,{"Id" : "21031","IdP" : "4090118","Description" : "4293 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ، قال: ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا أبو عمرو ، عن حسان بن عطية بهذا الحديث ، وزاد فيه:
ويثور المسلمون إلى أسلحتهم فيقتتلون ، فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة  . 
قال أبو داود: إلا أن الوليد جعل الحديث عن جبير عن ذي مخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: ورواه روح ويحيى بن حمزة ، وبشر بن بكر عن الأوزاعي كما قال عيسى . 
"}
,{"Id" : "21032","IdP" : "4090118","Description" : "3 باب في أمارات الملاحم
"}
,{"Id" : "21033","IdP" : "4090118","Description" : "4294 ( حسن ) 
حدثنا عباس العنبري ، ثنا هاشم بن القاسم ، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول ، عن جبير بن نفير ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح قسطنطينية ، وفتح القسطنطينية خروج الدجال  ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه ثم قال: إن هذا لحق كما أنك ها هنا ، أو كما أنك قاعد ، يعني معاذ بن جبل . 
"}
,{"Id" : "21034","IdP" : "4090118","Description" : "4 باب في تواتر الملاحم
"}
,{"Id" : "21035","IdP" : "4090118","Description" : "4295 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا عيسى بن يونس ، عن أبي بكر بن أبي مريم ، عن الوليد بن سفيان الغساني ، عن يزيد بن قطيب السكوني ، عن أبي بحرية ، عن معاذ بن جبل قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الملحمة الكبرى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر  . 
"}
,{"Id" : "21036","IdP" : "4090118","Description" : "4296 ( ضعيف ) 
حدثنا حيوة بن شريح الحمصي ، ثنا بقية ، عن بحير ، عن خالد ، عن ابن أبي بلال ، عن عبد الله بن بسر ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  بين الملحمة و [ بين ] فتح المدينة ست سنين ، ويخرج المسيح الدجال في السابعة  . 
قال أبو داود: هذا أصح من حديث عيسى . 
"}
,{"Id" : "21037","IdP" : "4090118","Description" : "5 باب في تداعي الأمم على [ أهل ] الإسلام
"}
,{"Id" : "21038","IdP" : "4090118","Description" : "4297 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ، ثنا بشر بن بكر ، ثنا ابن جابر ، حدثني أبو عبد السلام ، عن ثوبان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها  فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ ؟ قال:  بل أنتم يومئذ كثير ، ولكنكم غثاء ( ما يحمله السيل من وسخ ) كغثاء السيل ، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم ، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن  فقال قائل: يارسول الله ، وما الوهن ؟ قال:  حب الدنيا وكراهية الموت  . 
"}
,{"Id" : "21039","IdP" : "4090118","Description" : "6 باب في المعقل من الملاحم
"}
,{"Id" : "21040","IdP" : "4090118","Description" : "4298 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ، حدثني يحيى بن حمزة ، ثنا ابن جابر ، قال: حدثني زيد بن أرطاة قال: سمعت جبير بن نفير يحدث ، عن أبي الدرداء
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام  . 
"}
,{"Id" : "21041","IdP" : "4090118","Description" : "4299 ( صحيح ) 
قال أبو داود: حدثت عن ابن وهب قال: حدثني جرير بن حازم ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح  
"}
,{"Id" : "21042","IdP" : "4090118","Description" : "7 م . 
"}
,{"Id" : "21043","IdP" : "4090118","Description" : "4300 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، عن عنبسة ، عن يونس ، عن الزهري ، قال: وسلاح قريب من خيبر . 
"}
,{"Id" : "21044","IdP" : "4090118","Description" : "م . 
"}
,{"Id" : "21045","IdP" : "4090118","Description" : "2-7 باب ارتفاع الفتنة في الملاحم
"}
,{"Id" : "21046","IdP" : "4090118","Description" : "4301 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، قال: ثنا إسماعيل ، ح ، وحدثنا هارون بن عبد الله ، قال: ثنا الحسن بن سوار ، ثنا إسماعيل ، ثنا سليمان بن سليم ، عن يحيى بن جابر الطائي ، قال هارون في حديثه: عن عوف بن مالك ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لن يجمع الله على هذه الأمة سيفين: سيفا منها ، وسيفا من عدوها  . 
"}
,{"Id" : "21047","IdP" : "4090118","Description" : "8 باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة
"}
,{"Id" : "21048","IdP" : "4090118","Description" : "4302 ( حسن ) 
حدثنا عيسى بن محمد الرملي ، ثنا ضمرة ، عن السيباني ، عن أبي سكينة رجل من المحررين ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  دعوا الحبشة ما ودعوكم ، واتركوا الترك ماتركوكم  . 
"}
,{"Id" : "21049","IdP" : "4090118","Description" : "9 باب في قتال الترك
"}
,{"Id" : "21050","IdP" : "4090118","Description" : "4303 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ، قال: ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  لاتقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك قوما وجوههم كالمجان المطرقة يلبسون الشعر  . 
"}
,{"Id" : "21051","IdP" : "4090118","Description" : "4304 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة وابن السرح وغيرهما ، قالوا: ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رواية ، قال ابن السرح: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لاتقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ، ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنف كأن وجوههم المجان المطرقة  . 
"}
,{"Id" : "21052","IdP" : "4090118","Description" : "4305 ( ضعيف ) 
حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ، ثنا خلاد بن يحيى ، ثنا بشير بن المهاجر؛ ثنا عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث  يقاتلكم قوم صغار الأعين  يعني الترك ، قال:  تسوقونهم ثلاث مرار حتى تلحقوهم بجزيرة العرب ، فأما في السياقة الأولى فينجو من هرب منهم ، وأما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ، وأما في الثالثة فيصطلمون ( الإصطلام: الإستئصال )  أو كما قال . 
"}
,{"Id" : "21053","IdP" : "4090118","Description" : "10 باب في ذكر البصرة
"}
,{"Id" : "21054","IdP" : "4090118","Description" : "4306 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثني أبي ، ثنا سعيد بن جمهان ، ثنا مسلم بن أبي بكرة قال: سمعت أبي يحدث
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة ، يكون عليه جسر ، يكثر أهلها وتكون من أمصار المهاجرين  قال ابن يحيى: قال أبو معمر:  وتكون من أمصار المسلمين؛ فإذا كان في آخر الزمان ، جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر ، فيتفرق أهلها ثلاث فرق: فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية وهلكوا ، وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا ، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء  . 
"}
,{"Id" : "21055","IdP" : "4090118","Description" : "4307 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن الصباح ، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، قال: ثنا موسى الحناط ، لا أعلمه إلا ذكره عن موسى بن أنس ، عن أنس بن مالك
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له:  يا أنس ، إن الناس يمصرون أمصارا ، وإن مصرا منها يقال له البصرة أو البصيرة ، فإن أنت مررت بها أو دخلتها ، فإياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب أمرائها ، وعليك بضواحيها؛ فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف ، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير  . 
"}
,{"Id" : "21056","IdP" : "4090118","Description" : "4308 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني إبراهيم بن صالح بن درهم قال: سمعت أبي يقول:
انطلقنا حاجين فإذا رجل فقال لنا: إلى جنبكم قرية يقال لها الأبلة ؟ قلنا: نعم ، قال: من يضمن لي منكم أن يصلي لي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ، ويقول: هذه لأبي هريرة ؟ سمعت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم  . 
قال أبو داود: هذا المسجد مما يلي النهر . 
"}
,{"Id" : "21057","IdP" : "4090118","Description" : "11 باب النهي عن تهييج الحبشة
"}
,{"Id" : "21058","IdP" : "4090118","Description" : "4309 ( حسن ) 
حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي ، ثنا أبو عامر ، عن زهير بن محمد ، عن موسى بن جبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن عبد الله بن عمرو ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  اتركوا الحبشة ما تركوكم ، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة  . 
"}
,{"Id" : "21059","IdP" : "4090118","Description" : "12 باب أمارات الساعة
"}
,{"Id" : "21060","IdP" : "4090118","Description" : "4310 ( صحيح ) 
حدثنا مؤمل بن هشام ، ثنا إسماعيل ، عن أبي حيان التيمي ، عن أبي زرعة قال:
جاء نفر إلى مروان بالمدينة ، فسمعوه يحدث في الآيات أن أولها الدجال ، قال: فانصرفت إلى عبد الله بن عمرو فحدثته ، فقال عبد الله: لم يقل شيئا ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، أو الدابة على الناس ضحى فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على إثرها  قال عبد الله وكان يقرأ الكتب وأظن أولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها . 
"}
,{"Id" : "21061","IdP" : "4090118","Description" : "4311 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد وهناد ، المعنى قال مسدد: ثنا أبو الأحوص ، قال: ثنا فرات القزاز ، عن عامر بن واثلة ، وقال هناد: عن أبي الطفيل ، عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال:
كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا الساعة ، فارتفعت أصواتنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لن تكون أو لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات: طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة ، وخروج يأجوج ومأجوج ، والدجال ، وعيسى ابن مريم ، والدخان ، وثلاث خسوف: خسف بالمغرب ، وخسف بالمشرق ، وخسف بجزيرة العرب ، وآخر ذلك تخرج نار من اليمن من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر  . 
"}
,{"Id" : "21062","IdP" : "4090118","Description" : "4312 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، ثنا محمد بن الفضيل ، عن عمارة ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ، فذاك حين {لاينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا}  . 
"}
,{"Id" : "21063","IdP" : "4090118","Description" : "13 باب في حسر الفرات عن كنز [ من ذهب ]
"}
,{"Id" : "21064","IdP" : "4090118","Description" : "4313 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، حدثني عقبة بن خالد السكوني ، ثنا عبيد الله ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب ، فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا  . 
"}
,{"Id" : "21065","IdP" : "4090118","Description" : "4314 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، حدثني عقبة يعني ابن خالد حدثني عبيد الله عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، إلا أنه قال:  يحسر عن جبل من ذهب  . 
"}
,{"Id" : "21066","IdP" : "4090118","Description" : "14 باب [ ذكر ] خروج الدجال
"}
,{"Id" : "21067","IdP" : "4090118","Description" : "4315 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن عمرو ، ثنا جرير ، عن منصور ، عن ربعي بن حراش قال:
اجتمع حذيفة وأبو مسعود ، فقال حذيفة: لأنا بما مع الدجال أعلم منه ، إن معه بحرا من ماء ونهرا من نار ، فالذي ترون أنه نار ماء ، والذي ترون أنه ماء نار ، فمن أدرك ذلك منكم فأراد الماء ، فليشرب من الذي يرى أنه نار ، فإنه سيجده ماء ، قال أبو مسعود البدري: هكذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول . 
"}
,{"Id" : "21068","IdP" : "4090118","Description" : "4316 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، ثنا شعبة ، عن قتادة قال: سمعت أنس بن مالك يحدث ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال الأعور الكذاب ، ألا وإنه أعور ، وإن ربكم ليس بأعور ، وإن بين عينيه مكتوبا كافر  . 
"}
,{"Id" : "21069","IdP" : "4090118","Description" : "4317 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة  ك ف ر  . 
"}
,{"Id" : "21070","IdP" : "4090118","Description" : "4318 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن شعيب بن الحبحاب ، عن أنس بن مالك ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث:  يقرؤه كل مسلم  . 
"}
,{"Id" : "21071","IdP" : "4090118","Description" : "4319 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا جرير ، ثنا حميد بن هلال ، عن أبي الدهماء قال: سمعت عمران بن حصين يحدث ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من سمع بالدجال فلينأ عنه ، فو الله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات ، أو لما يبعث به من الشبهات  هكذا قال . 
"}
,{"Id" : "21072","IdP" : "4090118","Description" : "4320 ( صحيح ) 
حدثنا حيوة بن شريح ، ثنا بقية ، حدثني بحير ، عن خالد بن معدان ، عن عمرو بن الأسود ، عن جنادة بن أبي أمية ، عن عبادة بن الصامت أنه حدثهم ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إني قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا ، إن مسيح الدجال رجل قصير أفحج ( الذي إذا مشى باعد بين رجليه ) جعد أعور مطموس العين ليس بناتئة ولا جحراء ( الذي قد انخسفت فبقي مكانها غائرا كالجحر . هذه الكلمة حجراء الحاء قبل الجيم وليست بصلبة ولا متحجرة ولكنها رخوة لينة ، وقد رويت جخرا بالجيم والخاء المعجمتين ، ذكر هذا الهروي عن الأزهري وأنكر الجحراء وقال الجخراء التي فيها عمص ورمص ) ، فإن ألبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور  . 
قال أبو داود: عمرو بن الأسود ولي القضاء . 
"}
,{"Id" : "21073","IdP" : "4090118","Description" : "4321 ( صحيح ) 
حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي المؤذن ، ثنا الوليد ، ثنا ابن جابر ، حدثني يحيى بن جابر الطائي ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن النواس بن سمعان الكلابي ، قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال فقال:  إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف فإنها جواركم من فتنته  قلنا: وما لبثه في الأرض ؟ قال:  أربعون يوما: يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم  فقلنا: يارسول الله ، هذا اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم وليلة ؟ قال:  لا ، اقدروا له قدره ، ثم ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيدركه عند باب لد فيقتله  . 
"}
,{"Id" : "21074","IdP" : "4090118","Description" : "4322 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا عيسى بن محمد ، ثنا ضمرة ، عن السيباني ، عن عمرو بن عبد الله ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، وذكر الصوات مثل معناه . 
"}
,{"Id" : "21075","IdP" : "4090118","Description" : "4323 ( صحيح والرواية الأولى أصح ) 
حدثنا حفص بن عمر ، ثنا همام ، ثنا قتادة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة ، عن حديث أبي الدرداء ، يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال  . 
قال أبو داود: وكذا قال هشام الدستوائي عن قتادة ، إلا أنه قال:  من حفظ من خواتيم سورة الكهف  وقال شعبة عن قتادة  من آخر الكهف  . 
"}
,{"Id" : "21076","IdP" : "4090118","Description" : "4324 ( صحيح ) 
حدثنا هدبة بن خالد ، ثنا همام بن يحيى ، عن قتادة ، عن عبد الرحمن بن آدم ، عن أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  ليس بيني وبينه نبي يعني عيسى عليه السلام وإنه نازل ، فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ، بين ممصرتين ( الممصر من الثياب الملون بالصفرة وليست صفرته بالمشبعة ) كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل ، فيقاتل الناس على الإسلام فيدق الصليب ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ، ويهلك المسيح الدجال ، فيمكث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون  . 
"}
,{"Id" : "21077","IdP" : "4090118","Description" : "15 باب في خبر الجساسة
"}
,{"Id" : "21078","IdP" : "4090118","Description" : "4325 ( صحيح ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا عثمان بن عبد الرحمن ، ثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن فاطمة بنت قيس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر العشاء الآخرة ذات ليلة ، ثم خرج فقال:  إنه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزائر البحر ، فإذا أنا بامرأة تجر شعرها ، قال: ما أنت ؟ قاالت: أنا الجساسة ، اذهب إلى ذلك القصر فأتيته ، فإذا رجل يجر شعره مسلسل في الأغلال ينزو فيما بين السماء والأرض ، فقلت: من أنت ؟ قال: أنا الدجال ، خرج نبي الأميين بعد ؟ قلت: نعم ، قال: أطاعوه أم عصوه ؟ قلت: بل أطاعوه ، قال: ذاك خير لهم  . 
"}
,{"Id" : "21079","IdP" : "4090118","Description" : "4326 ( صحيح ) 
حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، ثنا عبد الصمد ، ثنا أبي قال: سمعت حسينا المعلم ، قال: ثنا عبد الله بن بريدة ، ثنا عامر بن شراحيل الشعبي ، عن فاطمة بنت قيس قالت:
سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي: أن الصلاة جامعة ، فخرجت فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته جلس على المنبر وهو يضحك ، قال:  ليلزم كل إنسان مصلاه  ثم قال:  هل تدرون لم جمعتكم ؟  قالوا: الله ورسوله أعلم ، قال:  إني ما جمعتكم لرهبة ولا رغبة ، ولكن جمعتكم أن تميما الداري كان رجلا نصرانيا ، فجاء فبايع وأسلم ، وحدثني حديثا وافق الذي حدثتكم عن الدجال؛ حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام ، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ، وأرفثوا ( معناه أنهم قربوا السفينة إليها ) إلى جزيرة حين مغرب الشمس ، فجلسوا في أقرب السفينة ، فدخلوا الجزيرة ، فلقيتهم دابة أهلب كثيؤة الشعر ، قالوا: ويلك ما أنت ؟ ! قالت: أنا الجساسة ، انطلقوا إلى هذا الرجل في هذا الدير ، فإنه إلى خبركم بالأشواق ، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة ، فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير ، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا وأشده وثاقا مجموعة يداه إلى عنقه ، فذكر الحديث وسألهم عن نخل بيسان ( قرية بالشام قريبة من الأردن ) ، وعن عين زغر ( قرية بالشام ) ، وعن النبي الأمي ، قال: إني أنا المسيح ، وإنه يوشك أن يؤذن لي في الخروج ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  وإنه في بحر الشام أو بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ما هو  مرتين ، وأومأ يبده قبل المشرق ، قالت: حفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وساق الحديث . 
"}
,{"Id" : "21080","IdP" : "4090118","Description" : "4327 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن صدران ، ثنا المعتمر ، ثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن مجالد بن سعيد ، عن عامر قال: حدثتني فاطمة بنت قيس
أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ثم صعد المنبر ، وكان لا يصعد عليه إلا يوم جمعة قبل يومئذ ، ثم ذكر هذه القصة . 
قال أبو داود: وابن صدران بصري غرق في البحر مع ابن مسور لم يسلم منهم غيره . 
"}
,{"Id" : "21081","IdP" : "4090118","Description" : "4328 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا واصل بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن فضيل ، عن الوليد بن عبد الله بن جميع ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على المنبر:  إنه بينما أناس يسيرون في البحر فنفد طعامهم ، فرفعت لهم جزيرة ، فخرجوا يريدون الخبر ، فلقيتهم الجساسة  فقلت لأبي سلمة: وما الجساسة ؟ قال: امرأة تجر شعر جلدها ورأسها ، قالت: في هذا القصر ، فذكر الحديث ، وسأل عن نخل بيسان وعن عين زغر ، قال: هو المسيح ، فقال لي ابن أبي سلمة: إن في هذا الحديث شيئا ما حفظته ، قال: شهد جابر أنه هو ابن صياد ، قلت: فإنه قد مات ، قال: وإن مات ، قلت: فإنه قد أسلم ، قال: وإن أسلم ، قلت: فإنه قد دخل المدينة ، قال: وإن دخل المدينة . 
"}
,{"Id" : "21082","IdP" : "4090118","Description" : "16 باب [ في ] خبر ابن الصائد
"}
,{"Id" : "21083","IdP" : "4090118","Description" : "4329 ( صحيح ) 
حدثنا أبو عاصم خشيش بن أصرم ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بابن صائد في نفر من أصحابه ، فيهم عمر بن الخطاب ، وهو يلعب مع الغلمان عند أطم بني مغالة ( الأطم بنا من الحجارة مرفوع كالقصر ) وهو غلام ، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال:  أتشهد أني رسول الله ؟  قال: فنظر إليه ابن صياد ، فقال: أشهد أنك رسول الأميين ، ثم قال ابن صياد للنبي صلى الله عليه وسلم: أتشهد أني رسول الله ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  آمنت بالله ورسله  ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم:  ما يأتيك ؟  قال: يأتيني صادق وكاذب ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:  خلط عليك الأمر  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إني قد خبأت لك خبيئة  وخبأ له {يوم تأتي السماء بدخان مبين} قال ابن صياد: هو الدخ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اخسأ فلن تعدو قدرك  فقال عمر: يارسول الله ، ائذن لي فأضرب عنقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن يكن هو فلن تسلط عليه  يعني الدجال  وإلا يكن هو فلا خير في قتله  . 
"}
,{"Id" : "21084","IdP" : "4090118","Description" : "4330 ( صحيح الإسناد موقوف ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة ، عن نافع قال:
كان ابن عمر يقول: والله ما أشك أن المسيح الدجال ابن صياد . 
"}
,{"Id" : "21085","IdP" : "4090118","Description" : "4331 ( صحيح ) 
حدثنا ابن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن محمد بن المنكدر قال:
رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله إن ابن الصائد الدجال ، فقلت: تحلف بالله ؟ ! فقال: إني سمعت عمر يحلف بالله تعالى على ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "21086","IdP" : "4090118","Description" : "4332 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، ثنا عبيد الله يعني ابن موسى قال: ثنا شيبان ، عن الأعمش ، عن سالم ، عن جابر قال:
فقدنا ابن صياد يوم الحرة . 
"}
,{"Id" : "21087","IdP" : "4090118","Description" : "4333 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كلهم يزعم أنه رسول الله  . 
"}
,{"Id" : "21088","IdP" : "4090118","Description" : "4334 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ثنا أبي ، ثنا محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لاتقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا دجالا كلهم يكذب على الله وعلى رسوله  . 
"}
,{"Id" : "21089","IdP" : "4090118","Description" : "4335 ( ضعيف مقطوع ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح ، عن جرير ، عن مغيرة ، عن إبراهيم ، قال: قال عبيدة السلماني بهذا الخبر ، قال فذكر نحوه ، فقلت له:
أترى هذا منهم ؟ يعني المختار ، فقال عبيدة: أما إنه من الرءوس . 
"}
,{"Id" : "21090","IdP" : "4090118","Description" : "17 باب الأمر والنهي
"}
,{"Id" : "21091","IdP" : "4090118","Description" : "4336 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، ثنا يونس بن راشد ، عن علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع ، فإنه لا يحل لك ، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض  ثم قال: {لعن الذين كفروا منن بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم} إلى قوله: {فاسقون}  ثم قال:  كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه ( معناه لتردنه عن الجور ) على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا  . 
"}
,{"Id" : "21092","IdP" : "4090118","Description" : "4337 ( ضعيف ) 
حدثنا خلف بن هشام ، ثنا أبو شهاب الحناط ، عن العلاء بن المسيب ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم ، عن أبي عبيدة ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ، زاد  أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ، ثم ليلعنكم كما لعنهم  . 
قال أبو داود: رواه المحاربي ، عن العلاء بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو بن مرة ، عن سالم الأفطس ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، ورواه خالد الطحان ، عن العلاء ، عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة . 
"}
,{"Id" : "21093","IdP" : "4090118","Description" : "4338 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، ح وحدثنا عمرو بن عون ، قال: أخبرنا هشيم ، المعنى عن إسماعيل ، عن قيس قال:
قال أبو بكر بعد أن حمد الله وأثنى عليه: يا أيها الناس ، إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها: {عليكم أنفسكم لايضركم من ضل إذا اهتديتم} قال عن خالد: وإنا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول:  إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب  وقال عمرو عن هشيم: وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من قوم يعمل فيهم بالمعااصي ، ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لايغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب  . 
قال أبو داود: ورواه كما قال خالد أبو أسامة وجماعة ، قال شعبة فيه  ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أكثر ممن يعمله  . 
"}
,{"Id" : "21094","IdP" : "4090118","Description" : "4339 ( حسن ) 
حدثنا مسدد ، ثنا أبو الأحوص ، ثنا أبو إسحاق ، أظنه عن ابن جرير ، عن جرير قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتوا  . 
"}
,{"Id" : "21095","IdP" : "4090118","Description" : "4340 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء وهناد بن السري قالا: ثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن إسماعيل بن رجاء ، عن أبيه ، عن أبي سعيد ، وعن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبي سعيد الخدري قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده  وقطع هناد بقية الحديث وفاه ابن العلاء  فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع [ بلسانه ] فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان  . 
"}
,{"Id" : "21096","IdP" : "4090118","Description" : "4341 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي ، ثنا ابن المبارك ، عن عتبة بن أبي حكيم قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي ، قال: حدثني أبو أمية الشعباني قال:
سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت: يا أبا ثعلبة ، كيف تقول في هذه الآية {عليكم أنفسكم} قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا ، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  بل ائتمروا بالمعروف ، وتناهوا عن المنكر ، حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام ، فإن من ورائكم أيام [ الصبر ] الصبر فيه مثل قبض على الجمر ، للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله  وزادني غيره قال: يارسول الله ، أجر خمسين [ رجلا ] منهم ؟ قال:  أجر خمسين منكم  . 
"}
,{"Id" : "21097","IdP" : "4090118","Description" : "4342 ( صحيح ) 
حدثنا القعنبي ، أن عبد العزيز بن أبي حازم حدثهم ، عن أبيه ، عن عمارة بن عمرو ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  كيف بكم وبزمان  أو  يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم ، واختلفوا فكانوا هكذا  وشبك بين أصابعه فقالوا: كيف بنا يارسول الله ؟ قال:  تأخذون ما تعرفون ، وتذرون ما تنكرون ، وتقبلون على أمر خاصتكم وتذرون أمر عامتكم  . 
قال أبو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه . 
"}
,{"Id" : "21098","IdP" : "4090118","Description" : "4343 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هارون بن عبد الله ، ثنا الفضل بن دكين ، ثنا يونس بن أبي إسحاق ، عن هلال بن خباب أبي العلاء قال: حدثني عكرمة ، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الفتنة [ أو ذكرت عنده ] فقال:  إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا  وشبك بين أصابعه قال: فقمت إليه فقلت: كيف أفعل عند ذلك جعلني الله فداك ؟ قال:  الزم بيتك ، واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ، ودع ما تنكر ، وعليك بأمر خاصة نفسك ، ودع عنك أمر العامة  . 
"}
,{"Id" : "21099","IdP" : "4090118","Description" : "4344 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبادة الواسطي ، ثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا إسرائيل ، ثنا محمد بن جحادة ، عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر  أو  أمير جائر  . 
"}
,{"Id" : "21100","IdP" : "4090118","Description" : "4345 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا أبو بكر ، ثنا مغيرة بن زياد الموصلي ، عن عدي بن عدي عن العرس بن عميرة الكندي ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها  وقال مرة:  أنكرها   كان كمن غاب عنها ، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها  . 
"}
,{"Id" : "21101","IdP" : "4090118","Description" : "4346 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، قال: ثنا أبو شهاب ، عن مغيرة بن زياد ، عن عدي بن عدي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال:  من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها  . 
"}
,{"Id" : "21102","IdP" : "4090118","Description" : "4347 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا: ثنا شعبة وهذا لفظه ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري قال: أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ، وقال سليمان: قال: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لن يهلك الناس حتى يعذروا ، أو يعذروا ( قال أبو عبيد: أعذر الرجل وعذر إذا كثرت عيوبه ) من أنفسهم  . 
"}
,{"Id" : "21103","IdP" : "4090118","Description" : "18 باب قيام الساعة
"}
,{"Id" : "21104","IdP" : "4090118","Description" : "4348 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله وأبو بكر بن سليمان ، أن عبد الله بن عمر قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته ، فلما سلم قام فقال:  أرأيتكم ليلتكم هذه ، فإن على رأس مائة سنة منها لايبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد  قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك فيما يتحدثون به عن هذه الأحاديث عن مائة سنة ، وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض ، يريد أن ينخرم ذلك القرن . 
"}
,{"Id" : "21105","IdP" : "4090118","Description" : "4349 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن سهل ، ثنا حجاج بن إبراهيم ، ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبيه ، عن أبي ثعلبة الخشني قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم  . 
"}
,{"Id" : "21106","IdP" : "4090118","Description" : "4350 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان ، ثنا أبو المغيرة ، حدثني صفوان ، عن شريح بن عبيد ، عن سعد بن أبي وقاص ، 
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم  قيل لسعد: وكم نصف ذلك اليوم ؟ قال: خمسمائة سنة . 
آخر كتاب الملاحم  
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]