[{"Id" : "21289","IdP" : "4178206","Description" : "1 باب النفس بالنفس
"}
,{"Id" : "21290","IdP" : "4178206","Description" : "4494 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا عبيد الله يعني ابن موسى عن علي بن صالح ، عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
كان قريظة والنضير ، وكان النضير أشرف من قريظة ، فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به ، وإذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فودي بمائة وسق ( ستونن صاعا ) من تمر ، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فقالوا: ادفعوه إلينا نقتله ، فقالوا: بيننا وبينكم النبي صلى الله عليه وسلم فأتوه ، فنزلت: {وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط} والقسط: النفس بالنفس ، ثم ننزلت: {أفحكم الجاهلية يبغون} . 
قال أبو داود: قريظة والنضير جميعا من ولد هارون النبي عليه السلام . 
"}
,{"Id" : "21291","IdP" : "4178206","Description" : "2 باب لا يؤخذ أحد بجريرة أخيه أو أبيه
"}
,{"Id" : "21292","IdP" : "4178206","Description" : "4495 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يونس ، ثنا عبيد الله يعني ابن إياد حدثنا إياد ، عن أبي رمثة قال:
انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي  ابنك هذا ؟  قال: إي ورب الكعبة ، قال:  حقا ؟  قال: أشهد به ، قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في أبي ، ومن حلف أبي علي ، ثم قال:  أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: {ولا تزر وازرة وزر أخرى} . 
"}
,{"Id" : "21293","IdP" : "4178206","Description" : "3 باب الإمام يأمر بالعفو في الدم
"}
,{"Id" : "21294","IdP" : "4178206","Description" : "4496 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن الحارث بن فضيل ، عن سفيان بن أبي العوجاء ، عن أبي شريح الخزاعي
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من أصيب بقتل أو خبل ( الخبل هو فساد الأعضاء ) فإنه يختار إحدى ثلاث: إما أن يقتص ، وإما أن يعفو ، وإما أن يأخذ الدية ، فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه ، ومن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم  . 
"}
,{"Id" : "21295","IdP" : "4178206","Description" : "4497 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني ، عن عطاء بن أبي ميمونة ، عن أنس بن مالك قال:
ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه شىء فيه قصاص إلا أمر فيه بالعفو . 
"}
,{"Id" : "21296","IdP" : "4178206","Description" : "4498 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، أخبرنا أبو معاوية ، ثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال:
قتل رجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدفعه إلى ولي المقتول ، فقال القاتل: يارسول الله ، والله ما أردت قتله ، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للولي:  أما إنه كان صادقا ثم قتلته دخلت النار  قال: فخلى سبيله ، قال: وكان مكتوفا بنسعة ( النسعة بكسر فسكون: قطعة من الجلد تجعل زماما للبعير ) ، فخرج يجر نسعته فسمي ذا النسعة . 
"}
,{"Id" : "21297","IdP" : "4178206","Description" : "4499 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي ، ثنا يحيى بن سعيد ، عن عوف ، ثنا حمزة أبو عمر العائذي ، حدثني علقمة بن وائل ، قال: حدثني وائل بن حجر قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جيء برجل قاتل في عنقه النسعة قال: فدعا ولي المقتول فقال:  أتعفو ؟  قال: لا ، قال:  أفتأخذ الدية ؟  قال: لا ، قال:  أفتقتل ؟  قال: نعم ، قال:  اذهب به  فلما ولى قال:  أتعفو ؟  قال: لا ، قال:  أفتأخذ الدية ؟  قال: لا ، قال:  أفتقتل ؟  قال: نعم ، قال:  اذهب به  فلما كان في الرابعة قال:  أما إنك إن عفوت عنه [ فإنه ] يبوء بإثمه وإثم صاحبه  قال: فعفا عنه ، قال: فأنا رأيته يجر النسعة . 
"}
,{"Id" : "21298","IdP" : "4178206","Description" : "4500 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ثنا يحيى بن سعيد ، قال: حدثني جامع بن مطر ، قال: حدثني علقمة بن وائل ، بإسناده ومعناه . 
"}
,{"Id" : "21299","IdP" : "4178206","Description" : "4501 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن عوف الطائي ، ثنا عبد القدوس بن الحجاج ، ثنا يزيد بن عطاء الواسطي ، عن سماك ، عن علقمة بن وائل ، عن أبيه قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحبشي فقال: إن هذا قتل ابن أخي ، قال:  كيف قتلته ؟  قال: ضربت رأسه بالفأس ولم أرد قتله ، قال:  هل لك مال تؤدي ديته ؟  قال: لا ، قال:  أفرأيت إن أرسلتك تسأل الناس تجمع ديته ؟  قال: لا ، قال:  فمواليك يعطونك ديته ؟  قال: لا ، قال للرجل:  خذه  فخرج به ليقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أما إنه إن قتله كان مثله  فبلغ به الرجل حيث يسمع قوله فقال:  هو ذا فمر فيه ما شئت  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أرسله ، قال مرة دعه يبوء بإثم صاحبه وإثمه فيكون من أصحاب النار  قال: فأرسله . 
"}
,{"Id" : "21300","IdP" : "4178206","Description" : "4502 ( صحيح ) 
حدثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي أمامة بن سهل قال:
كنا مع عثمان وهو محصور في الدار ، وكان في الدار مدخل من دخله سمع كلام من على البلاط فدخله عثمان ، فخرج إلينا وهو متغير لونه فقال: إنهم ليتواعدونني بالقتل آنفا ، قال قلنا: يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين قال: ولم يقتلونني ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:  لايحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إسلام ، أو زنا بعد إحصان ، أو قتل نفس بغير نفس  فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام قط ، ولا أحببت أن لي بديني بدلا منذ هداني الله ، ولا قتلت نفسا ، فبم يقتلونني ؟
قال أبو داود: عثمان وأبو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية . 
"}
,{"Id" : "21301","IdP" : "4178206","Description" : "4503 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد قال: ثنا محمد يعني ابن إسحاق فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: سمعت زياد بن ضميرة الضمري ، ح وثنا وهب بن بيان ، وأحمد بن سعيد الهمداني قالا: ثنا ابن وهب ، أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر أنه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي ، وهذا حديث وهب وهو أتم ، يحدث عروة بن الزبير ، عن أبيه ، قال موسى: وجده ، وكانا شهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا ، ثم رجعنا إلى حديث وهب ، 
أن محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من أشجع في الإسلام ؟ ، وذلك أول غير قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكلم عيينة في قتل الأشجعي لأنه من غطفان ، وتكلم الأقرع بن حابس دون محلم لأنه من خندف ، فارتفعت الأصوات وكثرت الخصومة واللغط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ياعيينة ألا تقبل الغير ( بكسر الغين وفتح الياء جمع غيرة وهي الدية ) ؟  فقال عيينة: لا ، والله حتى أدخل على نسائه من الحرب ( الحرب: نهب مال الإنسان وتركه لاشىء له ) والحزن ما أدخل على نسائي قال: ثم ارتفعت الأصوات وكثرت الخصومة واللغط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يا عيينة ألا تقبل الغير ؟  فقال عيينة مثل ذلك أيضا ، إلى أن قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة ( بكسر الشين وتشديد الكاف: السلاح ) وفي يده درقة ( الدرقة: الترس من الجلد ليس بها خشب ولا عصب ) ، فقال: يارسول الله ، إني لم أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها ، اسنن اليوم وغير غدا ( قوله: أسنن اليوم وغير غدا هذا مثل يريد أنك إن لم تقص منه غيرت سنتك وبدلتها . وقال ابن سراج معناه: افدنا منه وأقبل الدية من عندنا ومعنى غير خذ الغير وهي الدية . وزاد غيره في آخر الحديث قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل تأخذون الدية خمسين في سفرنا هذا ، وخمسين إذا رجعنا هامش د ) ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  خمسون في فورنا هذا ، وخمسون إذا رجعنا إلى المدينة  وذلك في بعض أسفاره ، ومحلم رجل طويل آدم وهو في طرف الناس ، فلم يزالوا حتى تخلص فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه تدمعان فقال: يارسول الله ، إني قد فعلت الذي [ قد ] بلغك ، وإني أتوب إلى الله تبارك وتعالى فاستغفر الله عز وجل لي يارسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أقتلته بسلاحك في غرة الإسلام ، اللهم لا تغفر لمحلم  بصوت عال ، زاد أبو سلمة: فقام وإنه ليتلقى دموعه بطرف ردائه ، قال ابن إسحاق: فزعم قومه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر له بعد ذلك . 
قال أبو داود: قال النضر بن شميل الغير: الدية . 
"}
,{"Id" : "21302","IdP" : "4178206","Description" : "4 باب ولي العمد يرضى بالدية
"}
,{"Id" : "21303","IdP" : "4178206","Description" : "4504 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد بن مسرهد ، ثنا يحيى بن سعيد ، ثنا ابن أبي ذئب قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد قال: سمعت أبا شريح الكعبي يقول:
قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ألا إنكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل وإني عاقله ، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين: بين أن يأخذوا العقل أو يقتلوا  . 
"}
,{"Id" : "21304","IdP" : "4178206","Description" : "4505 ( صحيح ) 
حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد ، أخبرني أبي ، ثنا الأوزاعي حدثني يحيى ، ح وثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثني أبو داود ، ثنا حرب بن شداد ثنا يحيى بن أبي كثير ، حدثني أبو سلمة عبد الرحمن ، ثنا أبو هريرة قال:
لما فتحت مكة قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:  من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما أن يودي أو يقاد  فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه ، فقال: يارسول الله ، اكتب لي ، قال العباس: اكتبوا لي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اكتبوا لأبي شاه  وهذا لفظ حديث أحمد . 
قال أبو داود: اكتبوا لي يعني خطبة النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "21305","IdP" : "4178206","Description" : "4506 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مسلم ، ثنا محمد بن راشد ، ثنا سليمان بن موسى ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  لايقتل مؤمن بكافر ، ومن قتل مؤمنا متعمدا دفع إلى أولياء المقتول ، فإن شاءوا قتلوه ، وإن شاءوا أخذوا الدية  . 
"}
,{"Id" : "21306","IdP" : "4178206","Description" : "5 باب من قتل بعد أخذ الدية
"}
,{"Id" : "21307","IdP" : "4178206","Description" : "4507 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا مطر الوراق ، وأحسبه عن الحسن ، عن جابر بن عبد الله قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا أعفي من قتل بعد أخذه الدية  . 
"}
,{"Id" : "21308","IdP" : "4178206","Description" : "6 باب فيمن سقى رجلا سما أو أطعمه فمات ، أيقاد منه ؟
"}
,{"Id" : "21309","IdP" : "4178206","Description" : "4508 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ، ثنا خالد بن الحارث ، ثنا شعبة ، عن هشام بن زيد ، عن أنس بن مالك
أن امرأة يهودية أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة ، فأكل منها ، فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك فقالت: أردت لأقتلك ، فقال:  ما كان الله ليسلطك على ذلك  أو قال:  علي  قال: فقالوا: ألا نقتلها ؟ قال:  لا  فما زلت أعرفها في لهوات ( جمع لهاة وهي اللحمة التي في أقصى الحلق ) رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "21310","IdP" : "4178206","Description" : "4509 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا داود بن رشيد ، ثنا عباد بن العوام ، ح وثنا هارون بن عبد الله ، ثنا سعيد بن سليمان ، ثنا عباد ، عن سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، قال هارون: عن أبي هريرة
أن امرأة من اليهود أهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة قال: فما عرض لها النبي صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: هذه أخت مرحب اليهودية التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "21311","IdP" : "4178206","Description" : "4510 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن داود المهري ، ثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس ، عن ابن شهاب قال:
كان جابر بن عبد الله يحدث أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية ( هي المستوية بالصلاء النار ) ثم أهدتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع فأكل منها ، وأكل رهط من أصحابه معه ، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ارفعوا أيديكم  وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودية فدعاها ، فقال لها:  أسممت هذه الشاة ؟  قالت اليهودية: من أخبرك ؟ قال:  أخبرتني هذه في يدي  للذراع ، قالت: نعم ، قال:  فما أردت إلى ذلك  قالت: قلت: إن كان نبيا فلن يضره ، وإن لم يكن نبيا استرحنا منه ، فعفا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبها ، وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة ، واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة ، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة ، وهو مولى لبني بياضة من الأنصار . 
"}
,{"Id" : "21312","IdP" : "4178206","Description" : "4511 ( حسن صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، ثنا خالد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية ، نحو حديث جابر قال: فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري ، فأرسل إلى اليهودية  ما حملك على الذي صنعت ؟  فذكر نحو حديث جابر ، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ، ولم يذكر أمر الحجامة . 
"}
,{"Id" : "21313","IdP" : "4178206","Description" : "4512 ( حسن صحيح ) 
حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة . 
"}
,{"Id" : "21314","IdP" : "4178206","Description" : "4512 مكرر وثنا وهب بن بقية في موضع آخر ، عن خالد ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، ولم يذكر أبا هريرة قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة ، زاد: فأهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها وأكل القوم فقال:  ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة  فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري ، فأرسل إلى اليهودية:  ما حملك على الذي صنعت ؟  قالت: إن كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت ، وإن كنت ملكا أرحت الناس منك ، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ، ثم قال في وجعه الذي مات فيه:  ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر ، فهذا أوان قطعت أبهري  . ( بفتح فسكون عرق في الظهر ) 
"}
,{"Id" : "21315","IdP" : "4178206","Description" : "4513 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا مخلد بن خالد ، قال: ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن ابن كعب بن مالك ، عن أبيه ، 
أن أم مبشر قالت للنبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ما يتهم بك يارسول الله ؟ فإني لا أتهم بابني شيئا إلا الشاة المسمومة التي أكل معك بخيبر ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:  وأنا لا أتهم بنفسي إلا ذلك ، فهذا أوان قطع أبهري  . 
قال أبو داود: وربما حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا عن معمر ، عن الزهري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وربما حدث به عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا فيكتبونه ويحدثهم مرة به فيسنده فيكتبونه ، وكل صحيح عندنا ، قال عبد الرزاق: فلما قدم ابن المبارك على معمر أسند له معمر أحاديث كان يوقفها . 
"}
,{"Id" : "21316","IdP" : "4178206","Description" : "4514 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا إبراهيم بن خالد ، ثنا رباح ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أمه أم مبشر ، قال أبو سعيد بن الأعرابي: كذا قال عن أمه ، والصواب عن أبيه ، عن أم مبشر:
دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فذكر معنى حديث مخلد بن خالد [ نحو حديث جابر قال: فمات بشر بن البراء بن معرور؛ فأرسل إلى اليهودية فقال:  ما حملك على الذي صنعت ؟  فذكر نحو حديث جابر؛ فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ، ولم يذكر الحجامة ] . 
"}
,{"Id" : "21317","IdP" : "4178206","Description" : "7 باب من قتل عبده أو مثل به ، أيقاد منه ؟
"}
,{"Id" : "21318","IdP" : "4178206","Description" : "4515 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا شعبة ، ح وثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  من قتل عبده قتلناه ، ومن جدع عبده جدعناه  . 
"}
,{"Id" : "21319","IdP" : "4178206","Description" : "4516 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة بإسناده مثله ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من خصى عبده خصيناه  ثم ذكر مثل حديث شعبة وحماد . 
قال أبو داود: ورواه أبو داود الطيالسي ، عن هشام ، مثل حديث معاذ . 
"}
,{"Id" : "21320","IdP" : "4178206","Description" : "4517 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا سعيد بن عامر ، عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، بإسناد شعبة مثله ، زاد: ثم إن الحسن نسي هذا الحديث؛ فكان يقول: لايقتل حر بعبد . 
"}
,{"Id" : "21321","IdP" : "4178206","Description" : "4518 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم ، ثنا هشام ، عن قتادة ، عن الحسن قال:
لايقاد الحر بالعبد . 
"}
,{"Id" : "21322","IdP" : "4178206","Description" : "4519 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم [ بن حواري بن زياد بن عمرو ] العتكي ، ثنا محمد بن بكر ، أخبرنا سوار أبو حمزة ، ثنا عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
جاء رجل مستصرخ إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: جارية له يارسول الله ، فقال:  ويحك مالك ؟  قال: شر ، أبصر لسيده جارية له فغار فجب مذاكيره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  علي بالرجل  فطلب فلم يقدر عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  اذهب فأنت حر  فقال: يارسول الله على من نصرتي ؟ قال:  على كل مؤمن  أو قال:  كل مسلم  . 
[ قال أبو داود: ما اجتمعت العرب على رجل لم يؤمر عليهم إلا زياد بن عمرو ] . 
"}
,{"Id" : "21323","IdP" : "4178206","Description" : "قال أبو داود: الذي عتق كان اسمه روح بن دينار . 
قال أبو داود: الذي جبه زنباع . 
قال أبو داود: هذا زنباع أبو روح كان مولى العبد . 
"}
,{"Id" : "21324","IdP" : "4178206","Description" : "8 باب القتل بالقسامة
"}
,{"Id" : "21325","IdP" : "4178206","Description" : "4520 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ومحمد بن عبيد ، المعنى قالا: ثنا حماد بن زياد ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج ، 
أن محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل ، انطلقا قبل خيبر ، فتفرقا في النخل ، فقتل عبد الله بن سهل ، فاتهموا اليهود ، فجاء أخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة ومحيصة ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فتكلم عبد الرحمن في أمر أخيه وهو أصغرهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الكبر الكبر  أو قال:  ليبدإ الأكبر  فتكلما في أمر صاحبهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته  فقالوا: أمر لم نشهده ، كيف نحلف ؟ قال:  فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم  قالوا: يارسول الله ، قوم كفار ، قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله ، قال: قال سهل: دخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها ، قال حماد هذا أو نحوه . 
قال أبو داود: رواه بشر بن المفضل ومالك ، عن يحيى بن سعيد قال فيه:  أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم أو قاتلكم ؟  ولم يذكر بشر دما ، وقال عبدة عن يحيى كما قال حماد ، ورواه ابن عيينة عن يحيى ، فبدأ بقوله:  تبرئكم يهود بخمسين يمينا يحلفون  ولم يذكر الاستحقاق . 
قال أبو داود: وهذا وهم من ابن عيينة . 
"}
,{"Id" : "21326","IdP" : "4178206","Description" : "4521 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك ، عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل ، عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره هو ورجال ، من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة
خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم ، فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير ( البئر الواسعة الفم القريبة القعر ) أو عين ، فأتى يهود فقال: أنتم والله قتلتموه ، قالوا: والله ما قتلناه ، فأقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم ذلك ، ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب محيصة ليتكلم ، وهو الذي كان بخيبر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  كبر كبر  يريد السن ، فتكلم حويصة ، ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب  فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ، فكتبوا: إنا والله ما قتلناه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن:  أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟  قالوا: لا ، قال:  فتحلف لكم يهود  قالوا: ليسوا مسلمين فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده ، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار ، قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء . 
"}
,{"Id" : "21327","IdP" : "4178206","Description" : "4522 ( ضعيف معضل ) 
حدثنا محمود بن خالد وكثير بن عبيد قالا: ثنا ، ح وثنا محمد بن الصباح بن سفيان ، أخبرنا الوليد ، عن أبي عمرو ، عن عمرو بن شعيب ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء ( بحرة الرغاء موضع بالطائف ) على شط لية البحرة ( لية: بفتح اللام كما ذكره المنذري ، في القاموس بكسر اللام ، والبحرة البلدة . ولية تشدد وتخفف والتشديد أكثر . هامش د ) قال: القاتل والمقتول منهم ، وهذا لفظ محمود ببحرة أقامه محمود وحده على شط لية . 
"}
,{"Id" : "21328","IdP" : "4178206","Description" : "9 باب في ترك القود بالقسامة
"}
,{"Id" : "21329","IdP" : "4178206","Description" : "4523 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ثنا أبو نعيم ، ثنا سعيد بن عبيد الطائي ، عن بشير بن يسار ، 
زعم أن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة ، أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها ، فوجدوا أحدهم قتيلا ، فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا ، فقالوا: ما قتلنناه ولا علمنا قاتلا ، فانطلقنا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: فقال لهم:  تأتوني بالبينة على من قتل هذا ؟  قالوا: ما لنا بينة قال:  فيحلفون لكم ؟  قالوا: لا نرضى بأيمان اليهود ، فكره نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يبطل دمه ، فوداه مائة من إبل الصدقة . 
"}
,{"Id" : "21330","IdP" : "4178206","Description" : "4524 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا الحسن بن علي بن راشد ، أخبرنا هشيم ، عن أبي حيان التيمي ، ثنا عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج قال:
أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر ، فانطلق أولياؤه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له ، فقال:  لكم شاهدان يشهدان على قتل صاحبكم ؟  قالوا: يارسول الله ، لم يكن ثم أحد من المسلمين ، وإنما هم يهود وقد يجترئون على أعظم من هذا ، قال:  فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم  فأبوا ، فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من عنده  . 
"}
,{"Id" : "21331","IdP" : "4178206","Description" : "4525 ( منكر ) 
حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني ، حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث ، عن عبد الرحمن بن بجيد قال: إن سهلا والله أوهم الحديث ، 
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى يهود: إنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه ، فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا ، قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده مائة ناقة . 
"}
,{"Id" : "21332","IdP" : "4178206","Description" : "4526 ( شاذ ) 
حدثنا الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار ، عن رجال من الأنصار
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود وبدأ بهم  يحلف منكم خمسون رجلا  فأبوا ، فقال للأنصار:  استحقوا  قالوا: نحلف على الغيب يارسول الله ؟ ! فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم دية على يهود لأنه وجد بين أظهرهم . 
"}
,{"Id" : "21333","IdP" : "4178206","Description" : "10 باب يقاد من القاتل ؟
"}
,{"Id" : "21334","IdP" : "4178206","Description" : "4527 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن أنس
أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين ، فقيل لها: من فعل بك هذا ؟ أفلان ؟ أفلان ؟ حتى سمي اليهودي ، فأومت برأسها ، فأخذ اليهودي فاعترف ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بالحجارة . 
"}
,{"Id" : "21335","IdP" : "4178206","Description" : "4528 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، 
عن أنس أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها ، ثم ألقاها في قليب ( أي بئر ) ، ورضخ رأسها بالحجارة فأخذ ، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يرجم حتى يموت ، فرجم حتى مات . 
قال أبو داود: رواه ابن جريج ، عن أيوب نحوه . 
"}
,{"Id" : "21336","IdP" : "4178206","Description" : "4529 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا ابن إدريس ، عن شعبة ، عن هشام بن زيد ، عن جده أنس
أن جارية كان عليها أوضاح ( جمع وضح . يعمل من الفضة وسمي بذلك لبياضه ، ويريد بالأوضاح الحلي ) لها ، فرضخ رأسها يهودي بحجر ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها رمق ، فقال لها:  من قتلك ؟ فلان قتلك ؟  فقالت: لا ، برأسها ، قال: من قتلك ؟ فلان قتلك ؟  قالت: نعم ، برأسها ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل بين حجرين . 
"}
,{"Id" : "21337","IdP" : "4178206","Description" : "11 باب: أيقاد المسلم بالكافر ؟
"}
,{"Id" : "21338","IdP" : "4178206","Description" : "4530 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا: ثنا يحيى بن سعيد ، أخبرنا سعيد بن أبي عروبة ، عن الحسن ، عن قيس بن عباد قال:
انطلقت أنا والأشتر إلى علي عليه السلام فقلنا: هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس عامة ؟ قال: لا ، إلا ما في كتابي هذا ، قال مسدد: قال: فأخرج كتابا ، وقال أحمد: كتابا من قراب سيفه ، فإذا فيه:  المؤمنون تكافأ دماؤهم ، وهم يد على من سواهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ، ألا لا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ، من أحدث حدثا فعلى نفسه ، ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين  . 
قال مسدد: عن ابن أبي عروبة فأخرج كتابا . 
"}
,{"Id" : "21339","IdP" : "4178206","Description" : "4531 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن عمر ، ثنا هشيم ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر نحو حديث علي ، زاد فيه:  ويجير عليهم أقصاهم ، ويرد مشدهم ( أي قويهم ) على مضعفهم ومتسريهم ( الخارج إلى القتال ) على قاعدهم  . 
"}
,{"Id" : "21340","IdP" : "4178206","Description" : "12 باب فيمن وجد مع أهله رجلا أيقتله ؟
"}
,{"Id" : "21341","IdP" : "4178206","Description" : "4532 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، المعنى واحد قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن سعد بن عبادة قال: يارسول الله ، الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا  قال سعد: بلى والذي أكرمك بالحق ، قال النبي صلى الله عليه وسلم:  اسمعوا إلى ما يقول سيدكم  قال عبد الوهاب:  إلى ما يقول سعد  . 
"}
,{"Id" : "21342","IdP" : "4178206","Description" : "4533 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة
أن سعد بن عبادة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟ قال:  نعم  . 
"}
,{"Id" : "21343","IdP" : "4178206","Description" : "13 باب العاقل يصاب على يديه خطأ
"}
,{"Id" : "21344","IdP" : "4178206","Description" : "4534 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، ثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه ( بجيم مشددة مفتوحة من اللجاج ) رجل في صدقته فضربه أبو جهم فشجه ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: القود يارسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  لكم كذا وكذا  فلم يرضوا فقال:  لكم كذا وكذا  فلم يرضوا فقال:  لكم كذا وكذا  فرضوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  إني خاطب العشية على الناس ومخبرهم برضاكم  فقالوا: نعم ، فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن هؤلاء الليثيين أتوني يريدون القود ، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا ، أرضيتم ؟  قالوا: لا ، فهم المهاجرون بهم ، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفوا عنهم فكفوا ، ثم دعاهم فزادهم ، فقال:  أرضيتم ؟  فقالوا: نعم ، فقال:  إني خاطب على الناس ، ومخبرهم برضاكم  قالوا: نعم ، فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال:  أرضيتم ؟  قالوا: نعم . 
"}
,{"Id" : "21345","IdP" : "4178206","Description" : "باب القود بغير حديد
"}
,{"Id" : "21346","IdP" : "4178206","Description" : "4535 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن كثير ، ثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس
أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين ، فقيل لها: من فعل بك هذا ؟ أفلان ؟ أفلان ؟ حتى سمي اليهودي ، فأومت برأسها ، فأخذ اليهودي فاعترف ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بالحجارة . 
"}
,{"Id" : "21347","IdP" : "4178206","Description" : "باب القود من الضربة ، وقص الأمير من نفسه
"}
,{"Id" : "21348","IdP" : "4178206","Description" : "4536 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن صالح ، ثنا ابن وهب ، عن عمرو يعني ابن الحارث عن بكير بن الأشج ، عن عبيدة بن مسافع ، عن أبي سعيد الخدري قال:
بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما أقبل رجل فأكب عليه ، فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه ، فجرح بوجهه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:  تعال فاستقد  فقال: بل عفوت يارسول الله . 
"}
,{"Id" : "21349","IdP" : "4178206","Description" : "4537 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو صالح ، أخبرنا أبو إسحاق الفزاري ، عن الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي فراس قال:
خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم ، فمن فعل به ذلك فليرفعه إلي أقصه منه ، قال عمرو بن العاص: لو أن رجلا أدب بعض رعيته أتقصه منه ؟ قال: إي والذي نفسي بيده إلا أقصه ، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقص من نفسه . 
"}
,{"Id" : "21350","IdP" : "4178206","Description" : "15 باب عفو النساء عن الدم
"}
,{"Id" : "21351","IdP" : "4178206","Description" : "4538 ( ضعيف ) 
حدثنا داود بن رشيد ، ثنا الوليد ، عن الأوزاعي ، أنه سمع حصنا أنه سمع أبا سلمة يخبر ، عن عائشة رضي الله عنها
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:  على المقتتلين أن ينحجزوا الأول فالأول ، وإن كانت امرأة  . 
قال أبو داود: بلغني أن عفو النساء في القتل جائز إذا كانت إحدى الأولياء ، وبلغني عن أبي عبيد في قوله:  ينحجزوا  يكفوا عن القود . 
"}
,{"Id" : "21352","IdP" : "4178206","Description" : "باب من قتل في عمياء ( وزنه فعيلاء من العمى ) 
بين قوم
"}
,{"Id" : "21353","IdP" : "4178206","Description" : "4539 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا محمد بن عبيد ، ثنا حماد ، ح وثنا ابن السرح ، ثنا سفيان وهذا حديثه ، عن عمرو ، عن طاوس قال: من قتل ، وقال ابن عبيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قتل في عميا في رميا يكون بينهم بحجارة أو بالسياط أو ضرب بعصا فهو خطأ ، وعقله عقل الخطأ ، ومن قتل عمدا فهو قود  قال ابن عبيد  قود يد  ثم اتفقا  ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه ، لايقبل منه صرف ولا عدل ( فسروا العدل: الفريضة ، والصرف: التطوع . الخطابي )  وحديث سفيان أتم . 
"}
,{"Id" : "21354","IdP" : "4178206","Description" : "4540 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي غالب ، ثنا سعيد بن سليمان ، عن سليمان بن كثير ، ثنا عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر معنى حديث سفيان . 
"}
,{"Id" : "21355","IdP" : "4178206","Description" : "16 باب الدية كم هي ؟
"}
,{"Id" : "21356","IdP" : "4178206","Description" : "4541 ( حسن ) 
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: ثنا محمد بن راشد ، ح وثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، ثنا أبي ، ثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن من قتل خطأ فديته مائة من الإبل: ثلاثون بنت مخاض ، وثلاثون بنت لبون ، وثلاثون حقة ، وعشرة بني لبون ذكر . 
"}
,{"Id" : "21357","IdP" : "4178206","Description" : "4542 ( حسن ) 
حدثنا يحيى بن حكيم ، ثنا عبد الرحمن بن عثمان ، ثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
كانت قيمة الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة دينار أو ثمانية آلاف درهم ، ودية أهل الكتاب يومئذ النصف من دية المسلمين قال: فكان ذلك كذلك حتى استخلف عمر رحمه الله ، فقام خطيبا فقال: [ ألا ] إن الإبل قد غلت ، قال: ففرضها عمر على أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق اثني عشر ألفا ، وعلى أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ألفي شاة ، وعلى أهل الحلل مائتي حلة قال: وترك دية أهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية . 
"}
,{"Id" : "21358","IdP" : "4178206","Description" : "4543 ( ضعيف ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، عن عطاء بن أبي رباح ، 
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الدية على أهل الإبل مائة من الإبل ، وعلى أهل البقر مائتي بقرة ، وعلى أهل الشاء ألفي شاة ، وعلى أهل الحلل مائتي حلة ، وعلى أهل القمح شيئا لم يحفظه محمد . 
"}
,{"Id" : "21359","IdP" : "4178206","Description" : "4544 ( ضعيف ) 
قال أبو داود: قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: ثنا أبو تميلة ، ثنا محمد بن إسحاق قال: ذكر عطاء ، عن جابر بن عبد الله قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر مثل حديث موسى وقال: وعلى أهل الطعام شيئا لا أحفظه . 
"}
,{"Id" : "21360","IdP" : "4178206","Description" : "4545 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الواحد ، ثنا الحجاج ، عن زيد بن جبير ، عن خشف بن مالك الطائي ، عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  في دية الخطأ عشرون حقة ، وعشرون جذعة ، وعشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون بني مخاض ذكر  [ قال أبو داود: ] وهو قول عبد الله . 
"}
,{"Id" : "21361","IdP" : "4178206","Description" : "4546 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، ثنا زيد بن الحباب ، عن محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رجلا من بني عدي قتل ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ديته اثني عشر ألفا . 
قال أبو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو ، عن عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "21362","IdP" : "4178206","Description" : "17 باب في دية الخطأ شبه العمد
"}
,{"Id" : "21363","IdP" : "4178206","Description" : "4547 ( حسن ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد ، المعنى قالا: ثنا حماد ، عن خالد ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال مسدد: خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا ثم قال:  لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده  إلى ها هنا حفظته عن مسدد ، ثم اتفقا  ألا إن كل مأثرة ( المائدة: كل ما يؤثر من مكارم الجاهلية ومفاخرهم ، ومعنى  تحت قدمي  يريد إبطالها وإسقاطها . هامش د ) كانت في الجاهلية تذكر وتدعى من دم أو مال تحت قدمي ، إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت  ثم قال:  ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل: منها أربعون في بطونها أولادها  وحديث مسدد أتم . 
"}
,{"Id" : "21364","IdP" : "4178206","Description" : "4548 ( حسن ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن خالد بهذا الإسناد نحو معناه . 
"}
,{"Id" : "21365","IdP" : "4178206","Description" : "4549 ( ضعيف ) 
حدثنا مسدد ، ثنا عبد الوارث ، عن علي بن زيد ، عن القاسم بن ربيعة ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال:
خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ، أو فتح مكة على درجة البيت أو الكعبة . 
قال أبو داود: كذا رواه ابن عيينة أيضا ، عن علي بن زيد ، عن القاسم بن ربيعة ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه أيوب السختياني عن القاسم بن ربيعة ، عن عبد الله بن عمرو مثل حديث خالد ، ورواه حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن يعقوب السدوسي ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقول زيد وأبي موسى مثل حديث النبي صلى الله عليه وسلم وحديث عمر رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "21366","IdP" : "4178206","Description" : "4550 ( ضعيف الإسناد موقوف ) 
حدثنا النفيلي ، ثنا سفيان ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد قال:
قضى عمر في شبه العمد ثلاثين حقة ، وثلاثين جذعة ، وأربعين خلفة ( الناقة الحامل إلى نصف أجل الحمل ) ما بين ثنية إلى بازل عامها . 
"}
,{"Id" : "21367","IdP" : "4178206","Description" : "4551 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هناد ، ثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي رضي الله عنه أنه قال:
في شبه العمد أثلاث: ثلاث وثلاثون حقة ، وثلاث وثلاثون جذعة ، وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها ، وكلها خلفة . 
"}
,{"Id" : "21368","IdP" : "4178206","Description" : "4552 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هناد ، ثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن علقمة والأسود قال: عبد الله:
في شبه العمد خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض . 
"}
,{"Id" : "21369","IdP" : "4178206","Description" : "4553 ( ضعيف ) 
حدثنا هناد ، ثنا أبو الأحوص ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم بن ضمرة قال:
قال علي رضي الله عنه: في الخطأ أرباعا: خمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، وخمس وعشرون بنات لبون ، وخمس وعشرون بنات مخاض . 
"}
,{"Id" : "21370","IdP" : "4178206","Description" : "4554 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا محمد بن عبد الله ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت:
في المغلظة أربعون جذعة خلفة ، وثلاثون حقة ، وثلاثون بنات لبون ، وفي الخطأ ثلاثون حقة ، وثلاثون بنات لبون ، وعشرون بنو لبون ذكور ، وعشرون بنات مخاض . 
"}
,{"Id" : "21371","IdP" : "4178206","Description" : "4555 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا محمد بن المثنى ، ثنا محمد بن عبد الله ، ثنا سعيد ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن زيد بن ثابت في الدية المغلظة ، فذكر مثله سواء . 
قال أبو داود: قال أبو عبيد وغير واحد: إذا دخلت الناقة في السنة الرابعة فهو حق والأنثى حقة ، لأنه يستحق أن يحمل عليه ويركب ، فإذا دخل في الخامسة فهو جذع وجذعة فإذا دخل في السادسة وألقى ثنيته فهو ثني وثنية ، فإذا دخل في السابعة فهو رباع ورباعية ، فإذا دخل في الثامنة وألقى السن الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس ، فإذا دخل في التاسعة وفطر نابه وطلع فهو بازل ، فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف ، ثم ليس له اسم ، ولكن يقال: بازل عام ، وبازل عامين ، ومخلف عام ، ومخلف عامين إلى ما زاد ، وقال النضر بن شميل: بنت مخاض لسنة ، وبنت لبون لسنتين ، وحقة لثلاث [ سنين ] ، وجذعة لأربع ، والثنى لخمس ، ورباع لست ، وسديس لسبع ، وبازل لثمان . 
قال أبو داود: قال أبو حاتم والأصمعي: والجذوعة وقت وليس بسن ، قال أبو حاتم قال بعضهم: فإذا ألقى رباعيته فهو رباع ، وإذا ألقى ثنيته فهو ثني ، وقال أبو عبيد: إذا لقحت فهي خلفة ، فلا تزال خلفة إلى عشرة أشهر ، فإذا بلغت عشرة أشهر فهي عشراء ، قال أبو حاتم: إذا ألقى ثنيته فهو ثني ، وإذا ألقى رباعيته فهو رباع . 
"}
,{"Id" : "21372","IdP" : "4178206","Description" : "18 باب ديات الأعضاء
"}
,{"Id" : "21373","IdP" : "4178206","Description" : "4556 ( صحيح ) 
حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، ثنا عبدة يعني ابن سليمان ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن غالب التمار ، عن حميد بن هلال ، عن مسروق بن أوس ، عن أبي موسى ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الأصابع سواء عشر عشر من الإبل  . 
"}
,{"Id" : "21374","IdP" : "4178206","Description" : "4557 ( صحيح ) 
حدثنا أبو الوليد ، ثنا شعبة ، عن غالب التمار ، عن مسروق بن أوس ، عن الأشعري ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  الأصابع سواء  قلت: عشر عشر ؟ قال:  نعم  . 
قال أبو داود: رواه محمد بن جعفر ، عن شعبة عن غالب قال: سمعت مسروق بن أوس ، ورواه إسماعيل قال: حدثني غالب التمار بإسناد أبي الوليد ، ورواه حنظلة بن أبي صفية ، عن غالب بإسناد إسماعيل . 
"}
,{"Id" : "21375","IdP" : "4178206","Description" : "4558 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، ح وثنا ابن معاذ ، ثنا أبي ، ح وثنا نصر بن علي ، أخبرنا يزيد بن زريع ، كلهم عن شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  هذه وهذه سواء  يعني الإبهام والخنصر . 
"}
,{"Id" : "21376","IdP" : "4178206","Description" : "4559 ( صحيح ) 
حدثنا عباس العنبري ، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثني شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الأصابع سواء ، والأسنان سواء ، الثنية والضرس سواء ، هذه وهذه سواء  . 
قال أبو داود: ورواه النضر بن شميل ، عن شعبة بمعنى عبد الصمد . 
"}
,{"Id" : "21377","IdP" : "4178206","Description" : "4560 ( صحيح ) 
قال أبو داود: حدثنا الدارمي ، عن النضر ، حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ، ثنا علي بن الحسن ، أخبرنا أبو حمزة ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  الأسنان سواء ، والأصابع سواء  . 
"}
,{"Id" : "21378","IdP" : "4178206","Description" : "4561 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان ، ثنا أبو تميلة ، عن حسين المعلم ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابع اليدين والرجلين سواء . 
"}
,{"Id" : "21379","IdP" : "4178206","Description" : "4562 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هدبة بن خالد ، ثنا همام ، ثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته وهو مسند ظهره إلى الكعبة  في الأصابع عشر عشر  . 
"}
,{"Id" : "21380","IdP" : "4178206","Description" : "4563 ( حسن صحيح ) 
حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثنا يزيد بن هارون ، ثنا حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  في الأسنان خمس خمس  . 
"}
,{"Id" : "21381","IdP" : "4178206","Description" : "4564 ( حسن ) 
قال أبو داود: وجدت في كتابي عن شيبان ولم أسمعه منه ، فحدثناه أبو بكر صاحب لنا ثقة قال: ثنا شيبان ، ثنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسى عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم دية الخطأ على أهل القرى أربعمائة دينار أو عدلها من الورق ويقومها على أثمان الإبل ، فإذا غلت رفع في قيمتها ، وإذا هاجت رخصا نقص من قيمتها ، وبلغت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين أربعمائة دينار إلى ثمانمائة دينار ، أو عدلها من الورق ثمانية آلاف درهم ، قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل البقر مائتي بقرة ، ومن كان دية عقله في الشاء فألفي شاة ، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إن العقل ميراث بين ورثة القتيل على قرابتهم ، فما فضل فللعصبة  قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنف إذا جدع الدية كاملة ، وإن جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الإبل أو عدلها من الذهب أو الورق أو مائة بقرة أو ألف شاة ، وفي اليد إذا قطعت نصف العقل ، وفي الرجل نصف العقل ، وفي المأمومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الإبل وثلث ، أو قيمتها من الذهب أو الورق أو البقر أو الشاء ، والجائفة مثل ذلك ، وفي الأصابع في كل إصبع عشر من الإبل ، وفي الأسنان في كل سن خمس من الإبل ، وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عقل المرأة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيئا إلا ما فضل عن ورثتها ، وإن قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلهم ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  ليس للقاتل شىء ، وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس إليه ، ولا يرث القاتل شيئا  قال محمد: هذا كله حدثني به سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
قال أبو داود: محمد بن راشد من أهل دمشق هرب إلى البصرة من القتل . 
"}
,{"Id" : "21382","IdP" : "4178206","Description" : "4565 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، ثنا محمد بن بكار بن بلال العاملي ، أخبرنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسى عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه  قال: وزادنا خليل عن ابن راشد  وذلك أن ينزو الشيطان بين الناس ، فتكون دماء في عميا في غير ضغينة ولا حمل سلاح  . 
"}
,{"Id" : "21383","IdP" : "4178206","Description" : "4566 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين ، أن خالد بن الحارث حدثهم قال: أخبرنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب ، أن أباه أخبره ، عن عبد الله بن عمرو
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  في المواضح خمس  . 
"}
,{"Id" : "21384","IdP" : "4178206","Description" : "4567 ( حسن احتمالا ) 
حدثنا محمود بن خالد السلمي ، ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا الهيثم بن حميد ، حدثني العلاء بن الحارث ، حدثني عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في العين القائمة السادة لمكانها بثلث الدية . 
"}
,{"Id" : "21385","IdP" : "4178206","Description" : "19 باب دية الجنين
"}
,{"Id" : "21386","IdP" : "4178206","Description" : "4568 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمر النمري ، ثنا شعبة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن عبيد بن نضلة ، عن المغيرة بن شعبة
أن امرأتين كانتا تحت رجل من هذيل ، فضرب إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها ، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال أحد الرجلين: كيف ندي من لا صاح ولا أكل ، ولا شرب ولا استهل ؟ فقال:  أسجع كسجع الأعراب ؟  فقضى فيه بغرة ( النسمة من الرقيق ذكرا أو أنثى ) وجعله على عاقلة المرأة . 
"}
,{"Id" : "21387","IdP" : "4178206","Description" : "4569 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا جرير ، عن منصور ، بإسناده ومعناه ، وزاد ، قال:
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها . 
قال أبو داود: وكذلك رواه الحكم عن مجاهد عن المغيرة . 
"}
,{"Id" : "21388","IdP" : "4178206","Description" : "4570 ( صحيح دون زيادة هارون ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهارون بن عباد الأزدي ، المعنى قالا: ثنا وكيع ، عن هشام ، عن عروة ، عن المسور بن مخرمة
أن عمر استشار الناس في إملاص ( إسقاطها ولدها ) المرأة ، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيها بغرة: عبد أو أمة فقال: ائتني بمن يشهد معك ، قال: فأتاه بمحمد بن مسلمة ، زاد هارون: فشهد له يعنني ضرب الرجل بطن امرأته . 
قال أبو داود: بلغني عن أبي عبيد إنما سمي إملاصا؛ لأن المرأة تزلقه قبل وقت الولادة وكذلك كل ما زلق من اليد وغيره فقد ملص . 
"}
,{"Id" : "21389","IdP" : "4178206","Description" : "4571 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن هشام ، عن أبيه ، عن المغيرة ، عن عمر بمعناه . 
قال أبو داود: رواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة عن أبيه ، أن عمر قال . 
"}
,{"Id" : "21390","IdP" : "4178206","Description" : "4572 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن مسعود المصيصي ، ثنا أبو عاصم ، عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع طاوسا عن ابن عباس ، عن عمر
أنه سأل عن قضية النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امرأتين ، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنينها بغرة وأن تقتل . 
قال أبو داود: قال النضر بن شميل: المسطح هو الصوبج . 
قال أبو داود: وقال أبو عبيد: المسطح عود من أعواد الخباء . 
"}
,{"Id" : "21391","IdP" : "4178206","Description" : "4573 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ثنا سفيان ، عن عمرو ، عن طاوس قال: قام عمر رضي الله عنه على المنبر فذكر معناه ، لم يذكر  وأن تقتل  زاد: بغرة عبد أو أمة قال: فقال عمر: الله أكبر ، لو لم أسمع بهذا لقضينا بغير هذا . 
"}
,{"Id" : "21392","IdP" : "4178206","Description" : "4574 ( ضعيف ) 
حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار ، أن عمرو بن طلحة حدثهم قال: ثنا أسباط ، عن سماك ، عن عكرمة ، 
عن ابن عباس في قصة حمل بن مالك قال: فأسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا وماتت المرأة ، فقضى على العاقلة الدية ، فقال عمها: إنها قد أسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره ، فقال أبو القاتلة: إنه كاذب ، إنه والله ما استهل ، ولا شرب ولا أكل فمثله يطل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:  أسجع الجاهلية وكهانتها ؟ أد في الصبي غرة  قال ابن عباس: كان إسم إحداهما مليكة ، والأخرى أم غطيف . 
"}
,{"Id" : "21393","IdP" : "4178206","Description" : "4575 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يونس بن محمد ، ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا مجالد قال: ثنا الشعبي ، عن جابر بن عبد الله
أن امرأتين من هذيل قتلت إحداهما الأخرى ، ولكل واحدة منهما زوج وولد ، قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عاقلة القاتلة ، وبرأ زوجها وولدها قال: فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا ؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  لا ، ميراثها لزوجها وولدها  . 
"}
,{"Id" : "21394","IdP" : "4178206","Description" : "4576 ( صحيح ) 
حدثنا وهب بن بيان وابن السرح قالا: ثنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها ، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم دية جنينها غرة: عبد أو وليدة؛ وقضى بدية المرأة على عاقلتها؛ وورثها ولدها ومن معهم ، فقال حمل بن مالك بن النابغة الهذلي: يارسول الله ، كيف أغرم دية من لا شرب ولا أكل ، ولا نطق ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  إنما هذا من إخوان الكهان  من أجل سجعه الذي سجع . 
"}
,{"Id" : "21395","IdP" : "4178206","Description" : "4577 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة في هذه القصة قال:
ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها ، وأن العقل على عصبتها . 
"}
,{"Id" : "21396","IdP" : "4178206","Description" : "4578 ( ضعيف ) 
حدثنا عباس بن عبد العظيم ، ثنا عبيد الله بن موسى ، ثنا يوسف بن صهيب ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، 
أن امرأة حذفت امرأة فأسقطت ، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل في ولدها خمسمائة شاة ، ونهى يومئذ عن الحذف . 
قال أبو داود: كذا الحديث  خمسمائة شاة  والصواب مائة شاة . 
قال أبو داود: هكذا قال عباس ، وهو وهم . 
"}
,{"Id" : "21397","IdP" : "4178206","Description" : "4579 ( شاذ ) 
حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ، ثنا عيسى ، عن محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد أو أمة ، أو فرس أو بغل . 
"}
,{"Id" : "21398","IdP" : "4178206","Description" : "4580 ( ضعيف الإسناد مقطوع ) 
حدثنا محمد بن سنان العوفي ، قال: ثنا شريك ، عن مغيرة ، عن إبراهيم وجابر عن الشعبي قال: الغرة خمسمائة يعني درهما . 
قال أبو داود: قال ربيعة: الغرضة خمسون دينارا . 
"}
,{"Id" : "21399","IdP" : "4178206","Description" : "20 باب في دية المكاتب
"}
,{"Id" : "21400","IdP" : "4178206","Description" : "4581 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى بن سعيد ، وحدثنا إسماعيل ، عن هشام ، وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا يعلى بن عبيد ، ثنا حجاج الصواف ، جميعا عن يحيى بن أبي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال:
قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في دية المكاتب يقتل: يودي ما أدى من مكاتبته دية الحر ، وما بقي دية المملوك . 
"}
,{"Id" : "21401","IdP" : "4178206","Description" : "4582 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  إذا أصاب المكاتب حدا أو ورث ميراثا يرث على قدر ما عتق منه  . 
قال أبو داود: ورواه وهيب عن أيوب ، عن عكرمة ، عن علي ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأرسله حماد بن زيد وإسماعيل ، عن أيوب ، عن عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وجعله إسماعيل ابن علية قول عكرمة . 
"}
,{"Id" : "21402","IdP" : "4178206","Description" : "21 باب في دية الذمي
"}
,{"Id" : "21403","IdP" : "4178206","Description" : "4583 ( حسن ) 
حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ، ثنا عيسى بن يونس ، عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، 
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:  دية المعاهد نصف دية الحر  . 
قال أبو داود: رواه أسامة بن زيد الليثي وعبد الرحمن بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب مثله . 
"}
,{"Id" : "21404","IdP" : "4178206","Description" : "22 باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه
"}
,{"Id" : "21405","IdP" : "4178206","Description" : "4584 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا يحيى ، عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء ، عن صفوان بن يعلى ، عن أبيه قال:
قاتل أجير لي رجلا فعض يده فانتزعها ، فندرت ( أي سقطت ) ثنيته ( وهي الأسنان المتقدمة ) ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأهدرها وقال:  أتريد أن يضع يده في فيك تقضمها كالفحل ؟  . 
قال: وأخبرنني ابن أبي مليكة ، عن جده أن أبا بكر رضي الله عنه أهدرها وقال: بعدت سنه . 
"}
,{"Id" : "21406","IdP" : "4178206","Description" : "4585 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا زياد بن أيوب ، أخبرنا هشيم ، ثنا حجاج وعبد الملك ، عن عطاء ، عن يعلى بن أمية بهذا ، زاد: ثم قال يعني النبي صلى الله عليه وسلم للعاض
إن شئت أن تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه  وأبطل دية أسنانه . 
"}
,{"Id" : "21407","IdP" : "4178206","Description" : "23 باب فيمن تطبب بغير علم فأعنت ( أي أضر المريض وأفسده ) 
"}
,{"Id" : "21408","IdP" : "4178206","Description" : "4586 ( حسن ) 
حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ، ومحمد بن الصباح بن سفيان ، أن الوليد بن مسلم أخبرهم عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  ومن تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن  قال نصر: قال: حدثني ابن جريج . 
قال أبو داود: هذا لم يروه إلا الوليد ، لا ندري هو صحيح أم لا . 
"}
,{"Id" : "21409","IdP" : "4178206","Description" : "4587 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن العلاء ، ثنا حفص ، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، حدثني بعض الوفد الذين قدموا على أبي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن  قال عبد العزيز: أما إنه ليس بالنعت إنما هو قطع العروق والبط ( أي الشق ) والكي . 
"}
,{"Id" : "21410","IdP" : "4178206","Description" : "24 باب في دية الخطأ شبه العمد
"}
,{"Id" : "21411","IdP" : "4178206","Description" : "4588 ( حسن ) 
حدثنا سليمان بن حرب ومسدد ، المعنى قالا: ثنا حماد ، عن خالد ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال مسدد: خطب يوم الفتح ثم اتفقا فقال:
ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية من دم أو مال تذكر وتدعى تحت قدمي ، إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت  ثم قال:  ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل: منها أربعون في بطونها أولادها  . 
"}
,{"Id" : "21412","IdP" : "4178206","Description" : "4589 ( حسن ) 
حدثنا موسى بن إسماعيل ، ثنا وهيب ، عن خالد بهذا الإسناد نحو معناه . 
"}
,{"Id" : "21413","IdP" : "4178206","Description" : "25 باب في جناية العبد يكون للفقراء
"}
,{"Id" : "21414","IdP" : "4178206","Description" : "4590 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن حنبل ، ثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن أبي نضرة ، عن عمران بن حصين:
أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء ، فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يارسول الله ، إنا أناس فقراء فلم يجعل عليه شيئا . 
"}
,{"Id" : "21415","IdP" : "4178206","Description" : "26 باب فيمن قتل في عميا بين قوم
"}
,{"Id" : "21416","IdP" : "4178206","Description" : "4591 ( صحيح ) 
قال أبو داود: حدثت عن سعيد بن سليمان ، عن سليمان بن كثير ، قال: ثنا عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  من قتل في عميا أو رميا يكون بينهم بحجر أو بسوط فعقله عقل خطأ ، ومن قتل عمدا فقود يديه ، فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين  . 
"}
,{"Id" : "21417","IdP" : "4178206","Description" : "27 باب في الدابة تنفح ( أي تضرب ) 
برجلها
"}
,{"Id" : "21418","IdP" : "4178206","Description" : "4592 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن يزيد ، ثنا سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  الرجل جبار  . 
قال أبو داود: الدابة تضرب برجلها وهو راكب . 
"}
,{"Id" : "21419","IdP" : "4178206","Description" : "باب: العجماء والمعدن والبئر جبار
"}
,{"Id" : "21420","IdP" : "4178206","Description" : "4593 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة ، سمعا أبا هريرة يحدث ، 
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:  العجماء جرحها جبار ، والمعدن جبار ، والبئر جبار ، وفي الركاز الخمس  . 
قال أبو داود: العجماء المنفلتة التي لا يكون معها أحد ، وتكون بالنهار لا تكون بالليل . 
"}
,{"Id" : "21421","IdP" : "4178206","Description" : "باب في النار تعدى
"}
,{"Id" : "21422","IdP" : "4178206","Description" : "4594 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، ثنا عبد الرزاق ، ح وثنا جعفر بن مسافر التنيسي ، ثنا زيد بن المبارك ، ثنا عبد الملك الصنعاني ، كلاهما عن معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  النار جبار  . 
"}
,{"Id" : "21423","IdP" : "4178206","Description" : "28 باب القصاص من السن
"}
,{"Id" : "21424","IdP" : "4178206","Description" : "4595 ( صحيح ) 
حدثنا مسدد ، ثنا المعتمر ، عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك قال:
كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقضى بكتاب الله [ تعالى ] القصاص فقال أنس بن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم ، قال:  يا أنس كتاب الله القصاص  فرضوا بأرش أخذوه ، فعجب نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال:  إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره  . 
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل قيل له: كيف يقتص من السن ؟ قال: تبرد . 
آخر كتاب الديات  . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]