[{"Id" : "22553","IdP" : "4595932","Description" : "230 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد قالا حدثنا محمد بن فضيل حدثنا ليث بن أبي سليم عن يحيى بن عباد أبي هبيرة الأنصاري عن أبيه عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه زاد فيه علي بن محمد ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم إخلاص العمل لله والنصح لأئمة المسلمين ولزوم جماعتهم . 
"}
,{"Id" : "22554","IdP" : "4595932","Description" : "231 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي عن محمد بن إسحق عن عبد السلام عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال نضر الله امرأ سمع مقالتي فبلغها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه حدثنا علي بن محمد حدثنا خالي يعلى ح و حدثنا هشام بن عمار حدثنا سعيد بن يحيى قالا حدثنا محمد بن إسحق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه . 
"}
,{"Id" : "22555","IdP" : "4595932","Description" : "232 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد قالا حدثنا محمد ابن جعفر حدثنا شعبة عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه فرب مبلغ أحفظ من سامع . 
"}
,{"Id" : "22556","IdP" : "4595932","Description" : "233 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد القطان أملاه علينا حدثنا قرة بن خالد حدثنا محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه وعن رجل آخر هو أفضل في نفسي من عبد الرحمن عن أبي بكرة قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال ليبلغ الشاهد الغائب فإنه رب مبلغ يبلغه أوعى له من سامع . 
"}
,{"Id" : "22557","IdP" : "4595932","Description" : "234 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة ح و حدثنا إسحق بن منصور أنبأنا النضر بن شميل عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية القشيري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا ليبلغ الشاهد الغائب . 
"}
,{"Id" : "22558","IdP" : "4595932","Description" : "235 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي حدثني قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين التميمي عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليبلغ شاهدكم غائبكم . 
"}
,{"Id" : "22559","IdP" : "4595932","Description" : "236 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إبراهيم الدمشقي حدثنا مبشر بن إسمعيل الحلبي عن معان بن رفاعة عن عبد الوهاب بن بخت المكي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها عني فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه . 
"}
]