[{"Id" : "22584","IdP" : "4612925","Description" : "261 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أسود بن عامر حدثنا عمارة بن زاذان حدثنا علي بن الحكم حدثنا عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يحفظ علما فيكتمه إلا أتي به يوم القيامة ملجما بلجام من النار قال أبو الحسن أي القطان وحدثنا أبو حاتم حدثنا أبو الوليد حدثنا عمارة بن زاذان فذكر نحوه . 
"}
,{"Id" : "22585","IdP" : "4612925","Description" : "262 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان العثماني محمد بن عثمان حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أنه سمع أبا هريرة يقول والله لولا آيتان في كتاب الله تعالى ما حدثت عنه يعني عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا أبدا لولا قول الله إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب إلى آخر الآيتين . 
"}
,{"Id" : "22586","IdP" : "4612925","Description" : "263 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا الحسين بن أبي السري العسقلاني حدثنا خلف بن تميم عن عبد الله بن السري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كتم حديثا فقد كتم ما أنزل الله . 
"}
,{"Id" : "22587","IdP" : "4612925","Description" : "264 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر حدثنا الهيثم بن جميل حدثني عمر بن سليم حدثنا يوسف بن إبراهيم قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار . 
"}
,{"Id" : "22588","IdP" : "4612925","Description" : "265 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا إسمعيل بن حبان بن واقد الثقفي أبو إسحق الواسطي حدثنا عبد الله بن عاصم حدثنا محمد بن داب عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما مما ينفع الله به في أمر الناس أمر الدين ألجمه الله يوم القيامة بلجام من النار . 
"}
,{"Id" : "22589","IdP" : "4612925","Description" : "266 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك حدثنا أبو إبراهيم إسمعيل بن إبراهيم الكرابيسي عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]