[{"Id" : "22590","IdP" : "4615734","Description" : "267 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل بن إبراهيم عن أبي ريحانة عن سفينة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . 
"}
,{"Id" : "22591","IdP" : "4615734","Description" : "268 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن همام عن قتادة عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . 
"}
,{"Id" : "22592","IdP" : "4615734","Description" : "269 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الربيع بن بدر حدثنا أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . 
"}
,{"Id" : "22593","IdP" : "4615734","Description" : "270 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المؤمل بن الصباح وعباد بن الوليد قالا حدثنا بكر بن يحيى بن زبان حدثنا حبان بن علي عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجزئ من الوضوء مد ومن الغسل صاع فقال رجل لا يجزئنا فقال قد كان يجزئ من هو خير منك وأكثر شعرا يعني النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
]