[{"Id" : "22594","IdP" : "4617178","Description" : "271 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر ح و حدثنا بكر بن خلف أبو بشر ختن المقرئ حدثنا يزيد بن زريع قالوا حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أسامة بن عمير الهذلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة إلا بطهور ولا يقبل صدقة من غلول حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد بن سعيد وشبابة بن سوار عن شعبة نحوه . 
"}
,{"Id" : "22595","IdP" : "4617178","Description" : "272 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن سماك ح و حدثنا محمد بن يحيى حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن مصعب بن سعد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة إلا بطهور ولا صدقة من غلول . 
"}
,{"Id" : "22596","IdP" : "4617178","Description" : "273 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا أبو زهير عن محمد بن إسحق عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول . 
"}
,{"Id" : "22597","IdP" : "4617178","Description" : "274 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عقيل حدثنا الخليل بن زكريا حدثنا هشام بن حسان عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول . 
"}
]