[{"Id" : "22600","IdP" : "4619715","Description" : "277 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن . 
"}
,{"Id" : "22601","IdP" : "4619715","Description" : "278 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد حدثنا المعتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن من أفضل أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن . 
"}
,{"Id" : "22602","IdP" : "4619715","Description" : "279 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم حدثنا يحيى بن أيوب حدثني إسحق بن أسيد عن أبي حفص الدمشقي عن أبي أمامة يرفع الحديث قال استقيموا ونعما إن استقمتم وخير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن . 
"}
]