[{"Id" : "22609","IdP" : "4624872","Description" : "286 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو معاوية وأبي عن الأعمش ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور وحصين عن أبي وائل عن حذيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يتهجد يشوص فاه بالسواك . 
"}
,{"Id" : "22610","IdP" : "4624872","Description" : "287 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة . 
"}
,{"Id" : "22611","IdP" : "4624872","Description" : "288 ( صحيح ) 
حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عثام بن علي عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ركعتين ركعتين ثم ينصرف فيستاك . 
"}
,{"Id" : "22612","IdP" : "4624872","Description" : "289 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن شعيب حدثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تسوكوا فإن السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ما جاءني جبريل إلا أوصاني بالسواك حتى لقد خشيت أن يفرض علي وعلى أمتي ولولا أني أخاف أن أشق على أمتي لفرضته لهم وإني لأستاك حتى لقد خشيت أن أحفي مقادم فمي . 
"}
,{"Id" : "22613","IdP" : "4624872","Description" : "290 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن المقدام بن شريح بن هانئ عن أبيه عن عائشة قال قلت أخبريني بأي شيء كان النبي صلى الله عليه وسلم يبدأ إذا دخل عليك قالت كان إذا دخل يبدأ بالسواك . 
"}
,{"Id" : "22614","IdP" : "4624872","Description" : "291 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا بحر بن كنيز عن عثمان بن ساج عن سعيد بن جبير عن علي بن أبي طالب قال إن أفواهكم طرق للقرآن فطيبوها بالسواك . 
"}
]