[{"Id" : "22654","IdP" : "4646946","Description" : "331 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن المغيرة بن شعبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذهب المذهب أبعد . 
"}
,{"Id" : "22655","IdP" : "4646946","Description" : "332 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن عبيد عن محمد بن المثنى عن عطاء الخراساني عن أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فتنحى لحاجته ثم جاء فدعا بوضوء فتوضأ . 
"}
,{"Id" : "22656","IdP" : "4646946","Description" : "333 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا يحيى بن سليم عن ابن خثيم عن يونس بن خباب عن يعلى بن مرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذهب إلى الغائط أبعد . 
"}
,{"Id" : "22657","IdP" : "4646946","Description" : "334 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن بشار قالا حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن أبي جعفر الخطمي قال أبو بكر بن أبي شيبة واسمه عمير بن يزيد عن عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل عن عبد الرحمن بن أبي قراد قال حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فذهب لحاجته فأبعد . 
"}
,{"Id" : "22658","IdP" : "4646946","Description" : "335 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى أنبأنا إسمعيل بن عبد الملك عن أبي الزبير عن جابر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتي البراز حتى يتغيب فلا يرى . 
"}
,{"Id" : "22659","IdP" : "4646946","Description" : "336 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا عبد الله بن كثير بن جعفر حدثنا كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده عن بلال بن الحارث المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة أبعد . 
"}
]