[{"Id" : "22683","IdP" : "4660063","Description" : "360 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نوكي أسقيتنا ونغطي آنيتنا . 
"}
,{"Id" : "22684","IdP" : "4660063","Description" : "361 ( ضعيف ) 
حدثنا عصمة بن الفضل ويحيى بن حكيم قالا حدثنا حرمي بن عمارة بن أبي حفصة حدثنا حريش بن الخريت أنبأنا ابن أبي مليكة عن عائشة قالت كنت أضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة آنية من الليل مخمرة إناء لطهوره وإناء لسواكه وإناء لشرابه . 
"}
,{"Id" : "22685","IdP" : "4660063","Description" : "362 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد حدثنا مطهر بن الهيثم حدثنا علقمة بن أبي جمرة الضبعي عن أبيه أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكل طهوره إلى أحد ولا صدقته التي يتصدق بها يكون هو الذي يتولاها بنفسه . 
"}
]