[{"Id" : "22686","IdP" : "4661206","Description" : "363 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي رزين قال رأيت أبا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول يا أهل العراق أنتم تزعمون أني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون لكم المهنأ وعلي الإثم أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات . 
"}
,{"Id" : "22687","IdP" : "4661206","Description" : "364 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك بن أنس عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات . 
"}
,{"Id" : "22688","IdP" : "4661206","Description" : "365 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن المغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب ز
"}
,{"Id" : "22689","IdP" : "4661206","Description" : "366 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم أنبأنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات . 
"}
]