[{"Id" : "22693","IdP" : "4664194","Description" : "370 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليغتسل أو يتوضأ فقالت يا رسول الله إني كنت جنبا قال الماء لا يجنب . 
"}
,{"Id" : "22694","IdP" : "4664194","Description" : "371 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة فتوضأ أو اغتسل النبي صلى الله عليه وسلم من فضل وضوئها . 
"}
,{"Id" : "22695","IdP" : "4664194","Description" : "372 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن يحيى وإسحق بن منصور قالوا حدثنا أبو داود حدثنا شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بفضل غسلها من الجنابة . 
"}
]