[{"Id" : "22696","IdP" : "4665380","Description" : "373 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن عاصم الأحول عن أبي حاجب عن الحكم بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة . 
"}
,{"Id" : "22697","IdP" : "4665380","Description" : "374 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا المعلى بن أسد حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغتسل الرجل بفضل وضوء المرأة والمرأة بفضل الرجل ولكن يشرعان جميعا قال أبو عبد الله بن ماجة الصحيح هو الأول والثاني وهم قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا أبو حاتم وأبو عثمان المحاربي قالا حدثنا المعلى بن أسد نحوه . 
"}
,{"Id" : "22698","IdP" : "4665380","Description" : "375 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم وأهله يغتسلون من إناء واحد ولا يغتسل أحدهما بفضل صاحبه . 
"}
]