[{"Id" : "22699","IdP" : "4666616","Description" : "376 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "22700","IdP" : "4666616","Description" : "377 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن خالته ميمونة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "22701","IdP" : "4666616","Description" : "378 ( صحيح ) 
حدثنا أبو عامر الأشعري عبد الله بن عامر حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل وميمونة من إناء واحد في قصعة فيها أثر العجين . 
"}
,{"Id" : "22702","IdP" : "4666616","Description" : "379 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن الحسن الأسدي حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه يغتسلون من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "22703","IdP" : "4666616","Description" : "380 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أنها كانت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسلان من إناء واحد . 
"}
]