[{"Id" : "22704","IdP" : "4668363","Description" : "381 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس حدثني نافع عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء يتوضئون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "22705","IdP" : "4668363","Description" : "382 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا أنس بن عياض حدثنا أسامة بن زيد عن سالم بن النعمان وهو ابن سرح عن أم صبية الجهنية قالت ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوضوء من إناء واحد قال أبو عبد الله بن ماجة سمعت محمدا يقول أم صبية هي خولة بنت قيس فذكرت لأبي زرعة فقال صدق . 
"}
,{"Id" : "22706","IdP" : "4668363","Description" : "383 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا داود بن شبيب حدثنا حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن هرم عن عكرمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهما كانا يتوضآن جميعا للصلاة . 
"}
]