[{"Id" : "22709","IdP" : "4670621","Description" : "386 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس حدثني صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة هو من آل ابن الأزرق أن المغيرة بن أبي بردة وهو من بني عبد الدار حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ من ماء البحر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الطهور ماؤه الحل ميتته . 
"}
,{"Id" : "22710","IdP" : "4670621","Description" : "387 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا يحيى بن بكير حدثني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي قال كنت أصيد وكانت لي قربة أجعل فيها ماء وإني توضأت بماء البحر فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته . 
"}
,{"Id" : "22711","IdP" : "4670621","Description" : "388 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد قال حدثني إسحق بن حازم عن عبيد الله ابن مقسم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا علي بن الحسن الهستجاني حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد حدثني إسحق بن حازم عن عبيد الله هو ابن مقسم عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه . 
"}
]