[{"Id" : "22712","IdP" : "4672475","Description" : "389 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن المغيرة بن شعبة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم لبعض حاجته فلما رجع تلقيته بالإداوة فصببت عليه فغسل يديه ثم غسل وجهه ثم ذهب يغسل ذراعيه فضاقت الجبة فأخرجهما من تحت الجبة فغسلهما ومسح على خفيه ثم صلى بنا . 
"}
,{"Id" : "22713","IdP" : "4672475","Description" : "390 ( حسن إلا ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بميضأة فقال اسكبي فسكبت فغسل وجهه وذراعيه وأخذ ماء جديدا فمسح به رأسه مقدمه ومؤخره وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا . { قال الألباني: حسن دون الماء الجديد }
"}
,{"Id" : "22714","IdP" : "4672475","Description" : "391 ( ضعيف ) 
حدثنا بشر بن آدم حدثنا زيد بن الحباب حدثني الوليد بن عقبة حدثني حذيفة بن أبي حذيفة الأزدي عن صفوان بن عسال قال صببت على النبي صلى الله عليه وسلم الماء في السفر والحضر في الوضوء . 
"}
,{"Id" : "22715","IdP" : "4672475","Description" : "392 ( ضعيف ) 
حدثنا كردوس بن أبي عبد الله الواسطي حدثنا عبد الكريم بن روح حدثنا أبي روح بن عنبسة بن سعيد بن أبي عياش مولى عثمان بن عفان عن أبيه عنبسة بن سعيد عن جدته أم أبيه أم عياش وكانت أمة لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كنت أوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائمة وهو قاعد . 
"}
]