[{"Id" : "22716","IdP" : "4674362","Description" : "393 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما حدثاه أن أبا هريرة كان يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يفرغ عليها مرتين أو ثلاثا فإن أحدكم لا يدري فيم باتت يده . 
"}
,{"Id" : "22717","IdP" : "4674362","Description" : "394 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن لهيعة وجابر بن إسمعيل عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها . 
"}
,{"Id" : "22718","IdP" : "4674362","Description" : "395 ( منكر إلا ) 
حدثنا إسمعيل بن توبة حدثنا زياد بن عبد الله البكائي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من النوم فأراد أن يتوضأ فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده ولا على ما وضعها . { قال الألباني: منكر بزيادة  ولا على ما وضعها  }
"}
,{"Id" : "22719","IdP" : "4674362","Description" : "396 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن الحارث قال دعا علي بماء فغسل يديه قبل أن يدخلهما الإناء ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع . 
"}
]