[{"Id" : "22720","IdP" : "4676192","Description" : "397 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا زيد بن الحباب ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر العقدي ح و حدثنا أحمد بن منيع حدثنا أبو أحمد الزبيري قالوا حدثنا كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه . 
"}
,{"Id" : "22721","IdP" : "4676192","Description" : "398 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا يزيد بن عياض حدثنا أبو ثفال عن رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان أنه سمع جدته بنت سعيد بن زيد تذكر أنها سمعت أباها سعيد بن زيد يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه . 
"}
,{"Id" : "22722","IdP" : "4676192","Description" : "399 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا حدثنا ابن أبي فديك حدثنا محمد بن موسى بن أبي عبد الله عن يعقوب بن سلمة الليثي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه . 
"}
,{"Id" : "22723","IdP" : "4676192","Description" : "400 ( منكر إلا ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا ابن أبي فديك عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ولا صلاة لمن لا يصلي على النبي ولا صلاة لمن لا يحب الأنصار قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا أبو حاتم حدثنا عيسى بن مرحوم العطار حدثنا عبد المهيمن بن عباس فذكر نحوه . { قال الألباني: منكر بالشطر الثاني }
"}
]