[{"Id" : "22726","IdP" : "4679278","Description" : "403 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح وأبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مضمض واستنشق من غرفة واحدة . 
"}
,{"Id" : "22727","IdP" : "4679278","Description" : "404 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا من كف واحد . 
"}
,{"Id" : "22728","IdP" : "4679278","Description" : "405 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو الحسين العكلي عن خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد الأنصاري قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألنا وضوءا فأتيته بماء فمضمض واستنشق من كف واحد . 
"}
]