[{"Id" : "22729","IdP" : "4680306","Description" : "406 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد عن منصور ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن هلال بن يساف عن سلمة بن قيس قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فانثر وإذا استجمرت فأوتر . 
"}
,{"Id" : "22730","IdP" : "4680306","Description" : "407 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسمعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال أسبغ الوضوء وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما . 
"}
,{"Id" : "22731","IdP" : "4680306","Description" : "408 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسحق بن سليمان ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن قارظ بن شيبة عن أبي غطفان المري عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "22732","IdP" : "4680306","Description" : "409 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب وداود بن عبد الله قالا حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن أبي إدريس الخولاني عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فليستنثر ومن استجمر فليوتر . 
"}
]