[{"Id" : "22733","IdP" : "4681831","Description" : "410 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن ثابت بن أبي صفية الثمالي قال سألت أبا جعفر قلت له حدثت عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة قال نعم قلت ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا قال نعم . 
"}
,{"Id" : "22734","IdP" : "4681831","Description" : "411 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ غرفة غرفة . 
"}
,{"Id" : "22735","IdP" : "4681831","Description" : "412 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا رشدين بن سعد أنبأنا الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك توضأ واحدة واحدة . 
"}
]