[{"Id" : "22736","IdP" : "4682882","Description" : "413 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن خالد الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي عن ابن ثوبان عن عبدة بن أبي لبابة عن شقيق بن سلمة قال رأيت عثمان وعليا يتوضآن ثلاثا ثلاثا ويقولان هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو الحسن بن سلمة حدثناه أبو حاتم حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فذكر نحوه . 
"}
,{"Id" : "22737","IdP" : "4682882","Description" : "414 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابن عمر أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ورفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "22738","IdP" : "4682882","Description" : "415 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا خالد بن حيان عن سالم أبي المهاجر عن ميمون بن مهران عن عائشة وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "22739","IdP" : "4682882","Description" : "416 ( صحيح ) 
حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عيسى بن يونس عن فائد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي أوفى قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه مرة . 
"}
,{"Id" : "22740","IdP" : "4682882","Description" : "417 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن ليث عن شهر بن حوشب عن أبي مالك الأشعري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "22741","IdP" : "4682882","Description" : "418 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا . 
"}
]