[{"Id" : "22744","IdP" : "4686492","Description" : "421 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عتي بن ضمرة السعدي عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للوضوء شيطانا يقال له ولهان فاتقوا وسواس الماء . 
"}
,{"Id" : "22745","IdP" : "4686492","Description" : "422 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا خالي يعلى عن سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الوضوء فأراه ثلاثا ثلاثا ثم قال هذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد أساء أو تعدى أو ظلم . 
"}
,{"Id" : "22746","IdP" : "4686492","Description" : "423 ( صحيح ) 
حدثنا أبو إسحق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس حدثنا سفيان عن عمرو سمع كريبا يقول سمعت ابن عباس يقول بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ من شنة وضوءا يقلله فقمت فصنعت كما صنع . 
"}
,{"Id" : "22747","IdP" : "4686492","Description" : "424 ( موضوع ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا بقية عن محمد بن الفضل عن أبيه عن سالم عن ابن عمر قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يتوضأ فقال لا تسرف لا تسرف . 
"}
,{"Id" : "22748","IdP" : "4686492","Description" : "425 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن حيي بن عبد الله المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضأ فقال ما هذا السرف فقال أفي الوضوء إسراف قال نعم وإن كنت على نهر جار . 
"}
]