[{"Id" : "22749","IdP" : "4688428","Description" : "426 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد حدثنا موسى بن سالم أبو جهضم حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن ابن عباس قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسباغ الوضوء . 
"}
,{"Id" : "22750","IdP" : "4688428","Description" : "427 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة . 
"}
,{"Id" : "22751","IdP" : "4688428","Description" : "428 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفارات الخطايا إسباغ الوضوء على المكاره وإعمال الأقدام إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة . 
"}
]