[{"Id" : "22752","IdP" : "4689745","Description" : "429 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان عن عبد الكريم أبي أمية عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر ح و حدثنا ابن أبي عمر قال حدثنا سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته . 
"}
,{"Id" : "22753","IdP" : "4689745","Description" : "430 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي خالد القزويني حدثنا عبد الرزاق عن إسرائيل عن عامر بن شقيق الأسدي عن أبي وائل عن عثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته . 
"}
,{"Id" : "22754","IdP" : "4689745","Description" : "431 ( صحيح إلا ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك حدثنا يحيى بن كثير أبو النضر صاحب البصري عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته وفرج أصابعه مرتين . { قال الألباني: صحيح دون المرتين }
"}
,{"Id" : "22755","IdP" : "4689745","Description" : "432 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الحميد بن حبيب حدثنا الأوزاعي حدثنا عبد الواحد بن قيس حدثني نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها . 
"}
,{"Id" : "22756","IdP" : "4689745","Description" : "433 ( صحيح بما تقدم ) 
حدثنا إسمعيل بن عبد الله الرقي حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي حدثنا واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سورة عن أبي أيوب الأنصاري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته . 
"}
]