[{"Id" : "22757","IdP" : "4691643","Description" : "434 ( صحيح ) 
حدثنا الربيع بن سليمان وحرملة بن يحيى قالا أخبرنا محمد بن إدريس الشافعي قال أنبأنا مالك بن أنس عن عمرو بن يحيى عن أبيه أنه قال لعبد الله بن زيد وهو جد عمرو بن يحيى هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فقال عبد الله بن زيد نعم فدعا بوضوء فأفرغ على يديه فغسل يديه مرتين ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ثم غسل رجليه . 
"}
,{"Id" : "22758","IdP" : "4691643","Description" : "435 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عطاء عن عثمان بن عفان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه مرة . 
"}
,{"Id" : "22759","IdP" : "4691643","Description" : "436 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن أبي حية عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه مرة . 
"}
,{"Id" : "22760","IdP" : "4691643","Description" : "437 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن الحارث المصري حدثنا يحيى بن راشد البصري عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه مرة . 
"}
,{"Id" : "22761","IdP" : "4691643","Description" : "438 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء قالت توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه مرتين . 
"}
]