[{"Id" : "22762","IdP" : "4693653","Description" : "439 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح أذنيه داخلهما بالسبابتين وخالف إبهاميه إلى ظاهر أذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما . 
"}
,{"Id" : "22763","IdP" : "4693653","Description" : "440 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح ظاهر أذنيه وباطنهما . 
"}
,{"Id" : "22764","IdP" : "4693653","Description" : "441 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء قالت توضأ النبي صلى الله عليه وسلم فأدخل إصبعيه في جحري أذنيه . 
"}
,{"Id" : "22765","IdP" : "4693653","Description" : "442 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام بن معديكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما . 
"}
]