[{"Id" : "22766","IdP" : "4695019","Description" : "443 ( صحيح ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس . 
"}
,{"Id" : "22767","IdP" : "4695019","Description" : "444 ( صحيح إلا ) 
حدثنا محمد بن زياد أنبأنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأذنان من الرأس وكان يمسح رأسه مرة وكان يمسح المأقين . { قال الألباني: صحيح دون مسح المأقين }
"}
,{"Id" : "22768","IdP" : "4695019","Description" : "445 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس . 
"}
]