[{"Id" : "22769","IdP" : "4696041","Description" : "446 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا محمد بن حمير عن ابن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل أصابع رجليه بخنصره قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا خازم بن يحيي الحلواني حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة فذكر نحوه . 
"}
,{"Id" : "22770","IdP" : "4696041","Description" : "447 ( حسن صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر عن ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن صالح مولى التوأمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء واجعل الماء بين أصابع يديك ورجليك . 
"}
,{"Id" : "22771","IdP" : "4696041","Description" : "448 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسمعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع . 
"}
,{"Id" : "22772","IdP" : "4696041","Description" : "449 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع حدثني أبي عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ حرك خاتمه . 
"}
]