[{"Id" : "22773","IdP" : "4697638","Description" : "450 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتوضئون وأعقابهم تلوح فقال ويل للأعقاب من النار أسبغوا الوضوء
"}
,{"Id" : "22774","IdP" : "4697638","Description" : "451 ( صحيح ) 
قال القطان حدثنا أبو حاتم حدثنا عبد المؤمن بن علي حدثنا عبد السلام بن حرب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للأعقاب من النار . 
"}
,{"Id" : "22775","IdP" : "4697638","Description" : "452 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عبد الله بن رجاء المكي عن ابن عجلان ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد وأبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة قال رأت عائشة عبد الرحمن وهو يتوضأ فقالت أسبغ الوضوء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للعراقيب من النار . 
"}
,{"Id" : "22776","IdP" : "4697638","Description" : "453 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للأعقاب من النار . 
"}
,{"Id" : "22777","IdP" : "4697638","Description" : "454 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن سعيد بن أبي كرب عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للعراقيب من النار . 
"}
,{"Id" : "22778","IdP" : "4697638","Description" : "455 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عثمان وعثمان بن إسمعيل الدمشقيان قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا شيبة بن الأحنف عن أبي سلام الأسود عن أبي صالح الأشعري حدثني أبو عبد الله الأشعري عن خالد بن الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل ابن حسنة وعمرو بن العاص كل هؤلاء سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتموا الوضوء ويل للأعقاب من النار . 
"}
]