[{"Id" : "22779","IdP" : "4700009","Description" : "456 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن أبي حية قال رأيت عليا توضأ فغسل قدميه إلى الكعبين ثم قال أردت أن أريكم طهور نبيكم صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "22780","IdP" : "4700009","Description" : "457 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام بن معديكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل رجليه ثلاثا ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "22781","IdP" : "4700009","Description" : "458 ( حسن إلا ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن روح بن القاسم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع قالت أتاني ابن عباس فسألني عن هذا الحديث تعني حديثها الذي ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وغسل رجليه فقال ابن عباس إن الناس أبوا إلا الغسل ولا أجد في كتاب الله إلا المسح . { قال الألباني: حسن دون:  فقال ابن عباس . .  فإنه منكر }
"}
]