[{"Id" : "22784","IdP" : "4702241","Description" : "461 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا زكريا بن أبي زائدة قال قال منصور حدثنا مجاهد عن الحكم بن سفيان الثقفي أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه . 
"}
,{"Id" : "22785","IdP" : "4702241","Description" : "462 ( حسن إلا ) 
حدثنا إبراهيم بن محمد الفريابي حدثنا حسان بن عبد الله حدثنا ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة قال حدثنا أسامة بن زيد بن حارثة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علمني جبرائيل الوضوء وأمرني أن أنضح تحت ثوبي لما يخرج من البول بعد الوضوء قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا أبو حاتم ح وحدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي عن ابن لهيعة فذكر نحوه . { قال الألباني: حسن دون الأمر }
"}
,{"Id" : "22786","IdP" : "4702241","Description" : "463 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسين بن سلمة اليحمدي حدثنا سلم بن قتيبة حدثنا الحسن بن علي الهاشمي عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فانتضح . 
"}
,{"Id" : "22787","IdP" : "4702241","Description" : "464 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عاصم بن علي حدثنا قيس عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فنضح فرجه . 
"}
]