[{"Id" : "22794","IdP" : "4706881","Description" : "471 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن عبد الله عن عبد العزيز بن الماجشون حدثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضأ به . 
"}
,{"Id" : "22795","IdP" : "4706881","Description" : "472 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش عن أبيه عن زينب بنت جحش أنه كان لها مخضب من صفر قالت فكنت أرجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه . 
"}
,{"Id" : "22796","IdP" : "4706881","Description" : "473 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ في تور . 
"}
]