[{"Id" : "22802","IdP" : "4709782","Description" : "479 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عبد الله بن إدريس عن هشام بن عروة عن أبيه عن مروان بن الحكم عن بسرة بنت صفوان قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "22803","IdP" : "4709782","Description" : "480 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا معن بن عيسى ح و حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا عبد الله بن نافع جميعا عن ابن أبي ذئب عن عقبة بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مس أحدكم ذكره فعليه الوضوء . 
"}
,{"Id" : "22804","IdP" : "4709782","Description" : "481 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا المعلى بن منصور ح و حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي حدثنا مروان بن محمد قالا حدثنا الهيثم بن حميد حدثنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "22805","IdP" : "4709782","Description" : "482 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عبد السلام بن حرب عن إسحق بن أبي فروة عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن أبي أيوب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ . 
"}
]