[{"Id" : "22808","IdP" : "4712169","Description" : "485 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال توضئوا مما غيرت النار فقال ابن عباس أتوضأ من الحميم فقال له يا ابن أخي إذا سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له الأمثال . 
"}
,{"Id" : "22809","IdP" : "4712169","Description" : "486 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا ابن وهب أنبأنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضئوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "22810","IdP" : "4712169","Description" : "487 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن خالد الأزرق حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن أنس بن مالك قال كان يضع يديه على أذنيه ويقول صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول توضئوا مما مست النار . 
"}
]