[{"Id" : "22821","IdP" : "4717665","Description" : "498 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مضمضوا من اللبن فإن له دسما . 
"}
,{"Id" : "22822","IdP" : "4717665","Description" : "499 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا خالد بن مخلد عن موسى بن يعقوب حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شربتم اللبن فمضمضوا فإن له دسما . 
"}
,{"Id" : "22823","IdP" : "4717665","Description" : "500 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مصعب حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مضمضوا من اللبن فإن له دسما . 
"}
,{"Id" : "22824","IdP" : "4717665","Description" : "501 ( ضعيف ) 
حدثنا إسحق بن إبراهيم السواق حدثنا الضحاك بن مخلد حدثنا زمعة بن صالح عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال حلب رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة وشرب من لبنها ثم دعا بماء فمضمض فاه وقال إن له دسما . 
"}
]