[{"Id" : "22827","IdP" : "4719819","Description" : "504 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال فيه الوضوء وفي المني الغسل . 
"}
,{"Id" : "22828","IdP" : "4719819","Description" : "505 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا مالك بن أنس عن سالم أبي النضر عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الأسود أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يدنو من امرأته فلا ينزل قال إذا وجد أحدكم ذلك فلينضح فرجه يعني ليغسله ويتوضأ . 
"}
,{"Id" : "22829","IdP" : "4719819","Description" : "506 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا عبد الله بن المبارك وعبدة بن سليمان عن محمد بن إسحق حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال كنت ألقى من المذي شدة فأكثر منه الاغتسال فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنما يجزيك من ذلك الوضوء قلت يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي قال إنما يكفيك كف من ماء تنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصاب . 
"}
,{"Id" : "22830","IdP" : "4719819","Description" : "507 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن مصعب بن شيبة عن أبي حبيب بن يعلى بن منية عن ابن عباس أنه أتى أبي بن كعب ومعه عمر فخرج عليهما فقال إني وجدت مذيا فغسلت ذكري وتوضأت فقال عمر أو يجزئ ذلك قال نعم قال أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم . 
"}
]