[{"Id" : "22836","IdP" : "4724534","Description" : "513 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح قال أنبأنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد وعباد بن تميم عن عمه قال شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يجد الشيء في الصلاة فقال لا حتى يجد ريحا أو يسمع صوتا . 
"}
,{"Id" : "22837","IdP" : "4724534","Description" : "514 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا المحاربي عن معمر بن راشد عن الزهري أنبأنا سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن التشبه في الصلاة فقال لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا . 
"}
,{"Id" : "22838","IdP" : "4724534","Description" : "515 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن قالوا حدثنا شعبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا وضوء إلا من صوت أو ريح . 
"}
,{"Id" : "22839","IdP" : "4724534","Description" : "516 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن محمد بن عمرو بن عطاء قال رأيت السائب بن يزيد يشم ثوبه فقلت مم ذلك قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا وضوء إلا من ريح أو سماع . 
"}
]