[{"Id" : "22854","IdP" : "4733859","Description" : "531 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس حدثنا محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أنها سألت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إني امرأة أطيل ذيلي فأمشي في المكان القذر فقالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطهره ما بعده . 
"}
,{"Id" : "22855","IdP" : "4733859","Description" : "532 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا إبراهيم بن إسمعيل اليشكري عن ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن أبي سفيان عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله إنا نريد المسجد فنطأ الطريق النجسة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرض يطهر بعضها بعضا . 
"}
,{"Id" : "22856","IdP" : "4733859","Description" : "533 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن امرأة من بني عبد الأشهل قالت سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إن بيني وبين المسجد طريقا قذرة قال فبعدها طريق أنظف منها قلت نعم قال فهذه بهذه . 
"}
]