[{"Id" : "22860","IdP" : "4736868","Description" : "537 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية ح و حدثنا محمد بن طريف حدثنا عبدة بن سليمان جميعا عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن عائشة قالت ربما فركته من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي . 
"}
,{"Id" : "22861","IdP" : "4736868","Description" : "538 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث قال نزل بعائشة ضيف فأمرت له بملحفة لها صفراء فاحتلم فيها فاستحيا أن يرسل بها وفيها أثر الاحتلام فغمسها في الماء ثم أرسل بها فقالت عائشة لم أفسد علينا ثوبنا إنما كان يكفيه أن يفركه بإصبعه ربما فركته من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعي . 
"}
,{"Id" : "22862","IdP" : "4736868","Description" : "539 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت لقد رأيتني أجده في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحته عنه . 
"}
]