[{"Id" : "22863","IdP" : "4738118","Description" : "540 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن معاوية بن أبي سفيان أنه سأل أخته أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه قالت نعم إذا لم يكن فيه أذى . 
"}
,{"Id" : "22864","IdP" : "4738118","Description" : "541 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا هشام بن خالد الأزرق حدثنا الحسن بن يحيى الخشني حدثنا زيد بن واقد عن بسر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يقطر ماء فصلى بنا في ثوب واحد متوشحا به قد خالف بين طرفيه فلما انصرف قال عمر بن الخطاب يا رسول الله تصلي بنا في ثوب واحد قال نعم أصلي فيه وفيه أي قد جامعت فيه . 
"}
,{"Id" : "22865","IdP" : "4738118","Description" : "542 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يحيى بن يوسف الزمي ح و حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي قالا حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يأتي فيه أهله قال نعم إلا أن يرى فيه شيئا فيغسله . 
"}
]