[{"Id" : "22866","IdP" : "4739726","Description" : "543 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث قال بال جرير بن عبد الله ثم توضأ ومسح على خفيه فقيل له أتفعل هذا قال وما يمنعني وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله قال إبراهيم كان يعجبهم حديث جرير لأن إسلامه كان بعد نزول المائدة . 
"}
,{"Id" : "22867","IdP" : "4739726","Description" : "544 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع ح و حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد حدثنا أبي وابن عيينة وابن أبي زائدة جميعا عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه . 
"}
,{"Id" : "22868","IdP" : "4739726","Description" : "545 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه المغيرة بن شعبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج لحاجته فاتبعه المغيرة بإداوة فيها ماء حتى فرغ من حاجته فتوضأ ومسح على الخفين . 
"}
,{"Id" : "22869","IdP" : "4739726","Description" : "546 ( صحيح ) 
حدثنا عمران بن موسى الليثي حدثنا محمد بن سواء حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه رأى سعد بن مالك وهو يمسح على الخفين فقال إنكم لتفعلون ذلك فاجتمعنا عند عمر فقال سعد لعمر أفت ابن أخي في المسح على الخفين فقال عمر كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمسح على خفافنا لا نرى بذلك بأسا فقال ابن عمر وإن جاء من الغائط قال نعم . 
"}
,{"Id" : "22870","IdP" : "4739726","Description" : "547 ( صحيح بما تقدم ) 
حدثنا أبو مصعب المدني حدثنا عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين وأمرنا بالمسح على الخفين . 
"}
,{"Id" : "22871","IdP" : "4739726","Description" : "548 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي حدثنا عمر بن المثنى عن عطاء الخراساني عن أنس بن مالك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال هل من ماء فتوضأ ومسح على خفيه ثم لحق بالجيش فأمهم . 
"}
,{"Id" : "22872","IdP" : "4739726","Description" : "549 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا دلهم بن صالح الكندي عن حجير بن عبد الله الكندي عن ابن بريدة عن أبيه أن النجاشي أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم خفين أسودين ساذجين فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما . 
"}
]