[{"Id" : "22884","IdP" : "4747982","Description" : "561 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين والخمار . 
"}
,{"Id" : "22885","IdP" : "4747982","Description" : "562 ( صحيح ) 
حدثنا دحيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبي كثير حدثنا أبو سلمة عن عمرو بن أمية قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والعمامة . 
"}
,{"Id" : "22886","IdP" : "4747982","Description" : "563 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يونس بن محمد عن داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد عن أبي شريح عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان قال كنت مع سلمان فرأى رجلا ينزع خفيه للوضوء فقال له سلمان امسح على خفيك وعلى خمارك وبناصيتك فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار . 
"}
,{"Id" : "22887","IdP" : "4747982","Description" : "564 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم عن أبي معقل عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وعليه عمامة قطرية فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة . 
"}
]