[{"Id" : "22888","IdP" : "4749684","Description" : "565 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عمار بن ياسر أنه قال سقط عقد عائشة فتخلفت لالتماسه فانطلق أبو بكر إلى عائشة فتغيظ عليها في حبسها الناس فأنزل الله عز وجل الرخصة في التيمم قال فمسحنا يومئذ إلى المناكب قال فانطلق أبو بكر إلى عائشة فقال ما علمت إنك لمباركة . 
"}
,{"Id" : "22889","IdP" : "4749684","Description" : "566 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه عن عمار بن ياسر قال تيممنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المناكب . 
"}
,{"Id" : "22890","IdP" : "4749684","Description" : "567 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ح و حدثنا أبو إسحق الهروي حدثنا إسمعيل بن جعفر جميعا عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا . 
"}
,{"Id" : "22891","IdP" : "4749684","Description" : "568 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم أناسا في طلبها فأدركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم شكوا ذلك إليه فنزلت آية التيمم فقال أسيد بن حضير جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك أمر قط إلا جعل الله لك مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة . 
"}
]