[{"Id" : "22904","IdP" : "4758251","Description" : "581 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي إسحق عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ولا يمس ماء حتى يقوم بعد ذلك فيغتسل . 
"}
,{"Id" : "22905","IdP" : "4758251","Description" : "582 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن الأسود عن عائشة قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كانت له إلى أهله حاجة قضاها ثم ينام كهيئته لا يمس ماء . 
"}
,{"Id" : "22906","IdP" : "4758251","Description" : "583 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن الأسود عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام كهيئته لا يمس ماء قال سفيان فذكرت الحديث يوما فقال لي إسمعيل يا فتى يشد هذا الحديث بشيء . 
"}
]