[{"Id" : "22917","IdP" : "4763022","Description" : "594 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الخلاء فيقضي الحاجة ثم يخرج فيأكل معنا الخبز واللحم ويقرأ القرآن ولا يحجبه وربما قال لا يحجزه عن القرآن شيء إلا الجنابة . . 
"}
,{"Id" : "22918","IdP" : "4763022","Description" : "595 ( منكر ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقرأ القرآن الجنب ولا الحائض . 
"}
,{"Id" : "22919","IdP" : "4763022","Description" : "596 ( منكر ) 
قال أبو الحسن وحدثنا أبو حاتم حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقرأ الجنب والحائض شيئا من القرآن . 
"}
]