[{"Id" : "22931","IdP" : "4769770","Description" : "608 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد الطنافسي وعبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي أنبأنا عبد الرحمن بن القاسم أخبرنا القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا . 
"}
,{"Id" : "22932","IdP" : "4769770","Description" : "609 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر أنبأنا يونس عن الزهري قال قال سهل بن سعد الساعدي أنبأنا أبي بن كعب قال إنما كانت رخصة في أول الإسلام ثم أمرنا بالغسل بعد . 
"}
,{"Id" : "22933","IdP" : "4769770","Description" : "610 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جلس الرجل بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل . 
"}
,{"Id" : "22934","IdP" : "4769770","Description" : "611 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل . 
"}
]