[{"Id" : "22936","IdP" : "4771734","Description" : "613 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري وأبو حفص عمرو بن علي الفلاس ومجاهد بن موسى قالوا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا يحيى بن الوليد أخبرني محل بن خليفة حدثني أبو السمح قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا أراد أن يغتسل قال ولني فأوليه قفاي وأنشر الثوب فأستره به . 
"}
,{"Id" : "22937","IdP" : "4771734","Description" : "614 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الله بن عبد الله بن نوفل أنه قال سألت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبح في سفر فلم أجد أحدا يخبرني حتى أخبرتني أم هانئ بنت أبي طالب أنه قدم عام الفتح فأمر بستر فستر عليه فاغتسل ثم سبح ثماني ركعات . 
"}
,{"Id" : "22938","IdP" : "4771734","Description" : "615 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة الحماني حدثنا عبد الحميد أبو يحيى الحماني حدثنا الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغتسلن أحدكم بأرض فلاة ولا فوق سطح لا يواريه فإن لم يكن يرى فإنه يرى . 
"}
]