[{"Id" : "22951","IdP" : "4780263","Description" : "628 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا سفيان عن ثابت بن هرمز أبي المقدام عن عدي بن دينار عن أم قيس بنت محصن قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب قال اغسليه بالماء والسدر وحكيه ولو بضلع . 
"}
,{"Id" : "22952","IdP" : "4780263","Description" : "629 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر الصديق قالت سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب قال اقرصيه واغسليه وصلي فيه . 
"}
,{"Id" : "22953","IdP" : "4780263","Description" : "630 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت إن كانت إحدانا لتحيض ثم تقرص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله وتنضح على سائره ثم تصلي فيه . 
"}
]