[{"Id" : "22955","IdP" : "4782011","Description" : "632 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن البهي عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة من المسجد فقلت إني حائض فقال ليست حيضتك في يدك . 
"}
,{"Id" : "22956","IdP" : "4782011","Description" : "633 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يدني رأسه إلي وأنا حائض وهو مجاور تعني معتكفا فأغسله وأرجله . 
"}
,{"Id" : "22957","IdP" : "4782011","Description" : "634 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أنبأنا سفيان عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة قالت لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجري وأنا حائض ويقرأ القرآن . 
"}
]