[{"Id" : "22996","IdP" : "4802085","Description" : "673 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر إذا دحضت الشمس . 
"}
,{"Id" : "22997","IdP" : "4802085","Description" : "674 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن عوف بن أبي جميلة عن سيار بن سلامة عن أبي برزة الأسلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الهجير التي تدعونها الظهر إذا دحضت الشمس . 
"}
,{"Id" : "22998","IdP" : "4802085","Description" : "675 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن أبي إسحق عن حارثة بن مضرب العبدي عن خباب قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا قال القطان حدثنا أبو حاتم حدثنا الأنصاري حدثنا عوف نحوه . 
"}
,{"Id" : "22999","IdP" : "4802085","Description" : "676 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا . 
"}
]