[{"Id" : "23000","IdP" : "4803387","Description" : "677 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم . 
"}
,{"Id" : "23001","IdP" : "4803387","Description" : "678 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا اشتد الحر فأبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم . 
"}
,{"Id" : "23002","IdP" : "4803387","Description" : "679 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم . 
"}
,{"Id" : "23003","IdP" : "4803387","Description" : "680 ( صحيح ) 
حدثنا تميم بن المنتصر الواسطي حدثنا إسحق بن يوسف عن شريك عن بيان عن قيس بن أبي حازم عن المغيرة بن شعبة قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر بالهاجرة فقال لنا أبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم . 
"}
,{"Id" : "23004","IdP" : "4803387","Description" : "681 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر . 
"}
]