[{"Id" : "23007","IdP" : "4805651","Description" : "684 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى . 
"}
,{"Id" : "23008","IdP" : "4805651","Description" : "685 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله . 
"}
,{"Id" : "23009","IdP" : "4805651","Description" : "686 ( صحيح ) 
حدثنا حفص بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ( ح ) و حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا يزيد بن هارون قالا حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال حبس المشركون النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى غابت الشمس فقال حبسونا عن صلاة الوسطى ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا . 
"}
]