[{"Id" : "23024","IdP" : "4814694","Description" : "701 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر وعبد الوهاب قالوا حدثنا عوف عن أبي المنهال سيار بن سلامة عن أبي برزة الأسلمي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يؤخر العشاء وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها . 
"}
,{"Id" : "23025","IdP" : "4814694","Description" : "702 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو نعيم ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر قالا حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت ما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العشاء ولا سمر بعدها . 
"}
,{"Id" : "23026","IdP" : "4814694","Description" : "703 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد وإسحق بن إبراهيم بن حبيب وعلي بن المنذر قالوا حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عطاء بن السائب عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال جدب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم السمر بعد العشاء يعني زجرنا . 
"}
]