[{"Id" : "23052","IdP" : "4832578","Description" : "729 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا المعتمر بن سليمان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال التمسوا شيئا يؤذنون به علما للصلاة فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة . 
"}
,{"Id" : "23053","IdP" : "4832578","Description" : "730 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا عمر بن علي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس قال أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة . 
"}
,{"Id" : "23054","IdP" : "4832578","Description" : "731 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد حدثنا عمار بن سعد مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أبي عن أبيه عن جده أن أذان بلال كان مثنى مثنى وإقامته مفردة . 
"}
,{"Id" : "23055","IdP" : "4832578","Description" : "732 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد حدثني معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم حدثني أبي محمد بن عبيد الله عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع قال رأيت بلالا يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى ويقيم واحدة . 
"}
]