[{"Id" : "23058","IdP" : "4834933","Description" : "735 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا ليث بن سعد ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا داود بن عبد الله الجعفري عن عبد العزيز بن محمد جميعا عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن الوليد بن أبي الوليد عن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي عن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بنى مسجدا يذكر فيه اسم الله بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23059","IdP" : "4834933","Description" : "736 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من بنى لله مسجدا بنى الله له مثله في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23060","IdP" : "4834933","Description" : "737 ( ضعيف ) 
حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة قال حدثني أبو الأسود عن عروة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى مسجدا من ماله بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23061","IdP" : "4834933","Description" : "738 ( صحيح ) 
حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا عبد الله بن وهب عن إبراهيم بن نشيط عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين النوفلي عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بنى مسجدا لله كمفحص قطاة أو أصغر بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
]