[{"Id" : "23062","IdP" : "4836766","Description" : "739 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد . 
"}
,{"Id" : "23063","IdP" : "4836766","Description" : "740 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي عن ليث عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كنائسها وكما شرفت النصارى بيعها . 
"}
,{"Id" : "23064","IdP" : "4836766","Description" : "741 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن عن أبي إسحق عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم . 
"}
]