[{"Id" : "23065","IdP" : "4837780","Description" : "742 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن أبي التياح الضبعي عن أنس بن مالك قال كان موضع مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لبني النجار وكان فيه نخل ومقابر للمشركين فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم ثامنوني به قالوا لا نأخذ له ثمنا أبدا قال فكان النبي صلى الله عليه وسلم يبنيه وهم يناولونه والنبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن العيش عيش الآخره فاغفر للأنصار والمهاجره قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل أن يبني المسجد حيث أدركته الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23066","IdP" : "4837780","Description" : "743 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو همام الدلال حدثنا سعيد بن السائب عن محمد بن عبد الله بن عياض عن عثمان بن أبي العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كان طاغيتهم . 
"}
,{"Id" : "23067","IdP" : "4837780","Description" : "744 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا موسى بن أعين قال حدثنا محمد بن إسحق عن نافع عن ابن عمر وسئل عن الحيطان تلقى فيها العذرات فقال إذا سقيت مرارا فصلوا فيها يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
]