[{"Id" : "23068","IdP" : "4839305","Description" : "745 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه وحماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام . 
"}
,{"Id" : "23069","IdP" : "4839305","Description" : "746 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إبراهيم الدمشقي حدثنا عبد الله بن يزيد عن يحيى بن أيوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى في سبع مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق والحمام ومعاطن الإبل وفوق الكعبة . 
"}
,{"Id" : "23070","IdP" : "4839305","Description" : "747 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن داود ومحمد بن أبي الحسين قالا حدثنا أبو صالح حدثني الليث قال حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة ظاهر بيت الله والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام وعطن الإبل ومحجة الطريق . 
"}
]