[{"Id" : "23080","IdP" : "4846043","Description" : "757 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون حدثنا محمد بن صالح المدني حدثنا مسلم بن أبي مريم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23081","IdP" : "4846043","Description" : "758 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن الأزهر قالا حدثنا مالك بن سعير أنبأنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمساجد أن تبنى في الدور وأن تطهر وتطيب . 
"}
,{"Id" : "23082","IdP" : "4846043","Description" : "759 ( صحيح ) 
حدثنا رزق الله بن موسى حدثنا يعقوب بن إسحق الحضرمي حدثنا زائدة بن قدامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتخذ المساجد في الدور وأن تطهر وتطيب . 
"}
,{"Id" : "23083","IdP" : "4846043","Description" : "760 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا أحمد بن سنان حدثنا أبو معاوية عن خالد بن إياس عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبي سعيد الخدري قال أول من أسرج في المساجد تميم الداري . 
"}
]