[{"Id" : "23084","IdP" : "4847408","Description" : "761 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عثمان العثماني أبو مروان حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري أنهما أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحكها ثم قال إذا تنخم أحدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبزق عن شماله أو تحت قدمه اليسرى . 
"}
,{"Id" : "23085","IdP" : "4847408","Description" : "762 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن طريف حدثنا عائذ بن حبيب عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فغضب حتى احمر وجهه فجاءته امرأة من الأنصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحسن هذا . 
"}
,{"Id" : "23086","IdP" : "4847408","Description" : "763 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد وهو يصلي بين يدي الناس فحتها ثم قال حين انصرف من الصلاة إن أحدكم إذا كان في الصلاة فإن الله قبل وجهه فلا يتنخمن أحدكم قبل وجهه في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23087","IdP" : "4847408","Description" : "764 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم حك بزاقا في قبلة المسجد . 
"}
]