[{"Id" : "23088","IdP" : "4849106","Description" : "765 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن أبي سنان سعيد بن سنان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل من دعا إلى الجمل الأحمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا وجدته إنما بنيت المساجد لما بنيت له . 
"}
,{"Id" : "23089","IdP" : "4849106","Description" : "766 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا عبد الله بن لهيعة ح و حدثنا أبو كريب حدثنا حاتم بن إسمعيل جميعا عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن إنشاد الضالة في المسجد . 
"}
,{"Id" : "23090","IdP" : "4849106","Description" : "767 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني حيوة بن شريح عن محمد بن عبد الرحمن الأسدي أبي الأسود عن أبي عبد الله مولى شداد بن الهاد أنه سمع أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا رد الله عليك فإن المساجد لم تبن لهذا . 
"}
]