[{"Id" : "23091","IdP" : "4850454","Description" : "768 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون ح و حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا يزيد بن زريع قالا حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم تجدوا إلا مرابض الغنم وأعطان الإبل فصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل . 
"}
,{"Id" : "23092","IdP" : "4850454","Description" : "769 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل المزني قال قال النبي صلى الله عليه وسلم صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها خلقت من الشياطين . 
"}
,{"Id" : "23093","IdP" : "4850454","Description" : "770 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني أخبرني أبي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يصلى في أعطان الإبل ويصلى في مراح الغنم . 
"}
]