[{"Id" : "23105","IdP" : "4858005","Description" : "782 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا . 
"}
,{"Id" : "23106","IdP" : "4858005","Description" : "783 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا عباد بن عباد المهلبي حدثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي عن أبي بن كعب قال كان رجل من الأنصار بيته أقصى بيت بالمدينة وكان لا تخطئه الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فتوجعت له فقلت يا فلان لو أنك اشتريت حمارا يقيك الرمض ويرفعك من الوقع ويقيك هوام الأرض فقال والله ما أحب أن بيتي بطنب بيت محمد صلى الله عليه وسلم قال فحملت به حملا حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه فسأله فذكر له مثل ذلك وذكر أنه يرجو في أثره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لك ما احتسبت . 
"}
,{"Id" : "23107","IdP" : "4858005","Description" : "784 ( صحيح ) 
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا خالد بن الحارث حدثنا حميد عن أنس بن مالك قال أرادت بنو سلمة أن يتحولوا من ديارهم إلى قرب المسجد فكره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعروا المدينة فقال يا بني سلمة ألا تحتسبون آثاركم فأقاموا . 
"}
,{"Id" : "23108","IdP" : "4858005","Description" : "785 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال كانت الأنصار بعيدة منازلهم من المسجد فأرادوا أن يقتربوا فنزلت ونكتب ما قدموا وآثارهم قال فثبتوا . 
"}
]