[{"Id" : "23109","IdP" : "4860012","Description" : "786 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة . 
"}
,{"Id" : "23110","IdP" : "4860012","Description" : "787 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضل الجماعة على صلاة أحدكم وحده خمس وعشرون جزءا . 
"}
,{"Id" : "23111","IdP" : "4860012","Description" : "788 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو معاوية عن هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته خمسا وعشرين درجة . 
"}
,{"Id" : "23112","IdP" : "4860012","Description" : "789 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عمر رستة حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تفضل على صلاة الرجل وحده بسبع وعشرين درجة . 
"}
,{"Id" : "23113","IdP" : "4860012","Description" : "790 ( صحيح إلا ) 
حدثنا محمد بن معمر حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبيه عن عبد الله بن أبي بصير عن أبيه عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاة الرجل وحده أربعا وعشرين أو خمسا وعشرين درجة . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  أربعا وعشرين أو  }
"}
]