[{"Id" : "23119","IdP" : "4863912","Description" : "796 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبي كثير حدثني محمد بن إبراهيم التيمي حدثني عيسى بن طلحة حدثتني عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لأتوهما ولو حبوا . 
"}
,{"Id" : "23120","IdP" : "4863912","Description" : "797 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة أنبأنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا . 
"}
,{"Id" : "23121","IdP" : "4863912","Description" : "798 ( حسن إلا ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول من صلى في مسجد جماعة أربعين ليلة لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار . { قال الألباني: حسن دون قوله:  لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء  }
"}
]