[{"Id" : "23132","IdP" : "4870410","Description" : "809 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه . 
"}
,{"Id" : "23133","IdP" : "4870410","Description" : "810 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن إدريس ح و حدثنا بشر بن معاذ الضرير حدثنا بشر بن المفضل قالا حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فأخذ شماله بيمينه . 
"}
,{"Id" : "23134","IdP" : "4870410","Description" : "811 ( صحيح ) 
حدثنا أبو إسحق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم أنبأنا هشيم أنبأنا الحجاج بن أبي زينب السلمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا واضع يدي اليسرى على اليمنى فأخذ بيدي اليمنى فوضعها على اليسرى . 
"}
]