[{"Id" : "23135","IdP" : "4871508","Description" : "812 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح القراءة ب الحمد لله رب العالمين . 
"}
,{"Id" : "23136","IdP" : "4871508","Description" : "813 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن أيوب عن قتادة عن أنس بن مالك ح و حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يفتتحون القراءة ب الحمد لله رب العالمين . 
"}
,{"Id" : "23137","IdP" : "4871508","Description" : "814 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي وبكر بن خلف وعقبة بن مكرم قالوا حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا بشر بن رافع عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة ب الحمد لله رب العالمين . 
"}
,{"Id" : "23138","IdP" : "4871508","Description" : "815 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن الجريري عن قيس بن عباية حدثني ابن عبد الله بن المغفل عن أبيه قال وقلما رأيت رجلا أشد عليه في الإسلام حدثا منه فسمعني وأنا أقرأ بسم الله الرحمن الرحيم فقال أي بني إياك والحدث فإني صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان فلم أسمع رجلا منهم يقوله فإذا قرأت فقل الحمد لله رب العالمين . 
"}
]