[{"Id" : "23139","IdP" : "4873291","Description" : "816 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك وسفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصبح والنخل باسقات لها طلع نضيد . 
"}
,{"Id" : "23140","IdP" : "4873291","Description" : "817 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا إسمعيل بن أبي خالد عن أصبغ مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقرأ في الفجر كأني أسمع قراءته فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس . 
"}
,{"Id" : "23141","IdP" : "4873291","Description" : "818 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عباد بن العوام عن عوف عن أبي المنهال عن أبي برزة ح و حدثنا سويد حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه حدثه أبو المنهال عن أبي برزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر ما بين الستين إلى المائة . 
"}
,{"Id" : "23142","IdP" : "4873291","Description" : "819 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا ابن أبي عدي عن حجاج الصواف عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة وعن أبي سلمة عن أبي قتادة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فيطيل في الركعة الأولى من الظهر ويقصر في الثانية وكذلك في الصبح . 
"}
,{"Id" : "23143","IdP" : "4873291","Description" : "820 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن السائب قال قرأ النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح بالمؤمنون فلما أتى على ذكر عيسى أصابته شرقة فركع يعني سعلة . 
"}
]