[{"Id" : "23144","IdP" : "4875176","Description" : "821 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا وكيع وعبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا سفيان عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان . 
"}
,{"Id" : "23145","IdP" : "4875176","Description" : "822 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا أزهر بن مروان حدثنا الحارث بن نبهان حدثنا عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل وهل أتى على الإنسان . 
"}
,{"Id" : "23146","IdP" : "4875176","Description" : "823 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل وهل أتى على الإنسان . 
"}
,{"Id" : "23147","IdP" : "4875176","Description" : "824 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن منصور أنبأنا إسحق بن سليمان أنبأنا عمرو بن أبي قيس عن أبي فروة عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل وهل أتى على الإنسان قال إسحق بن سليمان هكذا حدثنا عمرو عن عبد الله لا أشك فيه . 
"}
]