[{"Id" : "23148","IdP" : "4876791","Description" : "825 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح حدثنا ربيعة بن يزيد عن قزعة قال سألت أبا سعيد الخدري عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ليس لك في ذلك خير قلت بين رحمك الله قال كانت الصلاة تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر فيخرج أحدنا إلى البقيع فيقضي حاجته فيجيء فيتوضأ فيجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى من الظهر . 
"}
,{"Id" : "23149","IdP" : "4876791","Description" : "826 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر قال قلنا لخباب بأي شيء كنتم تعرفون قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر قال باضطراب لحيته . 
"}
,{"Id" : "23150","IdP" : "4876791","Description" : "827 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا الضحاك بن عثمان حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان قال وكان يطيل الأوليين من الظهر ويخفف الأخريين ويخفف العصر . 
"}
,{"Id" : "23151","IdP" : "4876791","Description" : "828 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو داود الطيالسي حدثنا المسعودي حدثنا زيد العمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال اجتمع ثلاثون بدريا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا تعالوا حتى نقيس قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما لم يجهر فيه من الصلاة فما اختلف منهم رجلان فقاسوا قراءته في الركعة الأولى من الظهر بقدر ثلاثين آية وفي الركعة الأخرى قدر النصف من ذلك وقاسوا ذلك في صلاة العصر على قدر النصف من الركعتين الأخريين من الظهر . { قال الألباني: ضعيف ، لكن المرفوع منه له طريق آخر عند مسلم دون لفظ القياس }
"}
]