[{"Id" : "23154","IdP" : "4879869","Description" : "831 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن أمه قال أبو بكر بن أبي شيبة هي لبابة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب ب والمرسلات عرفا . 
"}
,{"Id" : "23155","IdP" : "4879869","Description" : "832 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور قال جبير في غير هذا الحديث فلما سمعته يقرأ أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون إلى قوله فليأت مستمعهم بسلطان مبين كاد قلبي يطير . 
"}
,{"Id" : "23156","IdP" : "4879869","Description" : "833 ( شاذ ) 
حدثنا أحمد بن بديل حدثنا حفص بن غياث حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد . { قال الألباني: شاذ والمحفوظ أنه كان يقرأ بهما في سنة المغرب }
"}
]