[{"Id" : "23157","IdP" : "4881126","Description" : "834 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة ح و حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة جميعا عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة قال فسمعته يقرأ بالتين والزيتون . 
"}
,{"Id" : "23158","IdP" : "4881126","Description" : "835 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان ح و حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا ابن أبي زائدة جميعا عن مسعر عن عدي بن ثابت عن البراء مثله قال فما سمعت إنسانا أحسن صوتا أو قراءة منه . 
"}
,{"Id" : "23159","IdP" : "4881126","Description" : "836 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أن معاذ بن جبل صلى بأصحابه العشاء فطول عليهم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك الأعلى والليل إذا يغشى واقرأ باسم ربك . 
"}
]