[{"Id" : "23160","IdP" : "4882310","Description" : "837 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار وسهل بن أبي سهل وإسحق بن إسمعيل قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة لمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب . 
"}
,{"Id" : "23161","IdP" : "4882310","Description" : "838 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب أن أبا السائب أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج غير تمام فقلت يا أبا هريرة فإني أكون أحيانا وراء الإمام فغمز ذراعي وقال يا فارسي اقرأ بها في نفسك . 
"}
,{"Id" : "23162","IdP" : "4882310","Description" : "839 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا محمد بن الفضيل ح و حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر جميعا عن أبي سفيان السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة بالحمد لله وسورة في فريضة أو غيرها . 
"}
,{"Id" : "23163","IdP" : "4882310","Description" : "840 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج . 
"}
,{"Id" : "23164","IdP" : "4882310","Description" : "841 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين حدثنا يوسف بن يعقوب السلعي حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج . 
"}
,{"Id" : "23165","IdP" : "4882310","Description" : "842 ( لم يذكر ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا إسحق بن سليمان حدثنا معاوية بن يحيى عن يونس بن ميسرة عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء قال سأله رجل فقال أقرأ والإمام يقرأ فقال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم أفي كل صلاة قراءة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم فقال رجل من القوم وجب هذا . 
"}
,{"Id" : "23166","IdP" : "4882310","Description" : "843 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن مسعر عن يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله قال كنا نقرأ في الظهر والعصر خلف الإمام في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب . 
"}
]