[{"Id" : "23169","IdP" : "4886421","Description" : "846 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين . 
"}
,{"Id" : "23170","IdP" : "4886421","Description" : "847 ( صحيح ) 
حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا جرير عن سليمان التيمي عن قتادة عن أبي غلاب عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ الإمام فأنصتوا فإذا كان عند القعدة فليكن أول ذكر أحدكم التشهد . 
"}
,{"Id" : "23171","IdP" : "4886421","Description" : "848 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن أكيمة قال سمعت أبا هريرة يقول صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة نظن أنها الصبح فقال هل قرأ منكم من أحد قال رجل أنا قال إني أقول ما لي أنازع القرآن . 
"}
,{"Id" : "23172","IdP" : "4886421","Description" : "849 ( صحيح ) 
حدثنا جميل بن الحسن حدثنا عبد الأعلى حدثنا معمر عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه وزاد فيه قال فسكتوا بعد فيما جهر فيه الإمام . 
"}
,{"Id" : "23173","IdP" : "4886421","Description" : "850 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبيد الله بن موسى عن الحسن بن صالح عن جابر عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة . 
"}
]