[{"Id" : "23174","IdP" : "4888556","Description" : "851 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أمن القارئ فأمنوا فإن الملائكة تؤمن فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "23175","IdP" : "4888556","Description" : "852 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف وجميل بن الحسن قالا حدثنا عبد الأعلى حدثنا معمر ح و حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري وهاشم بن القاسم الحراني قالا حدثنا عبد الله بن وهب عن يونس جميعا عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمن القارئ فأمنوا فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "23176","IdP" : "4888556","Description" : "853 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا بشر بن رافع عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة قال ترك الناس التأمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال آمين حتى يسمعها أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد . 
"}
,{"Id" : "23177","IdP" : "4888556","Description" : "854 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن حدثنا ابن أبي ليلى عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال ولا الضالين قال آمين . 
"}
,{"Id" : "23178","IdP" : "4888556","Description" : "855 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وعمار بن خالد الواسطي قالا حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما قال ولا الضالين قال آمين فسمعناها . 
"}
,{"Id" : "23179","IdP" : "4888556","Description" : "856 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن منصور أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على السلام والتأمين . 
"}
,{"Id" : "23180","IdP" : "4888556","Description" : "857 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي حدثنا مروان بن محمد وأبو مسهر قالا حدثنا خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري حدثنا طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على آمين فأكثروا من قول آمين . 
"}
]