[{"Id" : "23203","IdP" : "4901809","Description" : "880 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عبد الله بن الأصم عن عمه يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى يديه فلو أن بهمة أرادت أن تمر بين يديه لمرت . 
"}
,{"Id" : "23204","IdP" : "4901809","Description" : "881 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم الخزاعي عن أبيه قال كنت مع أبي بالقاع من نمرة فمر بنا ركب فأناخوا بناحية الطريق فقال لي أبي كن في بهمك حتى آتي هؤلاء القوم فأسائلهم قال فخرج وجئت يعني دنوت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحضرت الصلاة فصليت معهم فكنت أنظر إلى عفرتي إبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما سجد قال ابن ماجة الناس يقولون عبيد الله بن عبد الله و قال أبو بكر بن أبي شيبة يقول الناس عبد الله بن عبيد الله حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي وصفوان بن عيسى وأبو داود قالوا حدثنا داود بن قيس عن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "23205","IdP" : "4901809","Description" : "882 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا قام من السجود رفع يديه قبل ركبتيه . 
"}
,{"Id" : "23206","IdP" : "4901809","Description" : "883 ( صحيح ) 
حدثنا بشر بن معاذ الضرير حدثنا أبو عوانة وحماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أسجد على سبعة أعظم . 
"}
,{"Id" : "23207","IdP" : "4901809","Description" : "884 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبع ولا أكف شعرا ولا ثوبا قال ابن طاوس فكان أبي يقول اليدين والركبتين والقدمين وكان يعد الجبهة والأنف واحدا . 
"}
,{"Id" : "23208","IdP" : "4901809","Description" : "885 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه . 
"}
,{"Id" : "23209","IdP" : "4901809","Description" : "886 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا عباد بن راشد عن الحسن حدثنا أحمر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كنا لنأوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما يجافي بيديه عن جنبيه إذا سجد . 
"}
]