[{"Id" : "23216","IdP" : "4907591","Description" : "893 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن حسين المعلم عن بديل عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما وإذا سجد فرفع رأسه لم يسجد حتى يستوي جالسا وكان يفترش رجله اليسرى . 
"}
,{"Id" : "23217","IdP" : "4907591","Description" : "894 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقع بين السجدتين . 
"}
,{"Id" : "23218","IdP" : "4907591","Description" : "895 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن ثواب حدثنا أبو نعيم النخعي عن أبي مالك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي موسى وأبي إسحق عن الحارث عن علي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي لا تقع إقعاء الكلب . 
"}
,{"Id" : "23219","IdP" : "4907591","Description" : "896 ( موضوع ) 
حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا العلاء أبو محمد قال سمعت أنس بن مالك يقول قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفعت رأسك من السجود فلا تقع كما يقعي الكلب ضع أليتيك بين قدميك وألزق ظاهر قدميك بالأرض . 
"}
]