[{"Id" : "23234","IdP" : "4919094","Description" : "911 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عصام بن قدامة عن مالك بن نمير الخزاعي عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا يده اليمنى على فخذه اليمنى في الصلاة ويشير بإصبعه . 
"}
,{"Id" : "23235","IdP" : "4919094","Description" : "912 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد حلق بالإبهام والوسطى ورفع التي تليهما يدعو بها في التشهد . 
"}
,{"Id" : "23236","IdP" : "4919094","Description" : "913 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى والحسن بن علي وإسحق بن منصور قالوا حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس في الصلاة وضع يديه على ركبتيه ورفع إصبعه اليمنى التي تلي الإبهام فيدعو بها واليسرى على ركبته باسطها عليها . 
"}
]