[{"Id" : "23237","IdP" : "4920234","Description" : "914 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد عن أبي إسحق عن أبي الأحوص عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خده السلام عليكم ورحمة الله . 
"}
,{"Id" : "23238","IdP" : "4920234","Description" : "915 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا بشر بن السري عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن إسمعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن عامر بن سعد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره . 
"}
,{"Id" : "23239","IdP" : "4920234","Description" : "916 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله . 
"}
,{"Id" : "23240","IdP" : "4920234","Description" : "917 ( منكر إلا ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن بريد بن أبي مريم عن أبي موسى قال صلى بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإما أن نكون نسيناها وإما أن نكون تركناها فسلم على يمينه وعلى شماله . { قال الألباني: وأما السلام يمينا ويسارا فصحيح بما قبله }
"}
]