[{"Id" : "23252","IdP" : "4927170","Description" : "929 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن قبيصة بن هلب عن أبيه قال أمنا النبي صلى الله عليه وسلم فكان ينصرف عن جانبيه جميعا . 
"}
,{"Id" : "23253","IdP" : "4927170","Description" : "930 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا يحيى بن سعيد قالا حدثنا الأعمش عن عمارة عن الأسود قال قال عبد الله لا يجعلن أحدكم للشيطان في نفسه جزءا يرى أن حقا لله عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر انصرافه عن يساره . 
"}
,{"Id" : "23254","IdP" : "4927170","Description" : "931 ( حسن صحيح ) 
حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا يزيد بن زريع عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23255","IdP" : "4927170","Description" : "932 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن هند بنت الحارث عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ثم يلبث في مكانه يسيرا قبل أن يقوم . 
"}
]