[{"Id" : "23256","IdP" : "4928648","Description" : "933 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء . 
"}
,{"Id" : "23257","IdP" : "4928648","Description" : "934 ( صحيح ) 
حدثنا أزهر بن مروان حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء قال فتعشى ابن عمر ليلة وهو يسمع الإقامة . 
"}
,{"Id" : "23258","IdP" : "4928648","Description" : "935 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سفيان بن عيينة ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع جميعا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء . 
"}
]