[{"Id" : "23259","IdP" : "4929660","Description" : "936 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء عن أبي المليح قال خرجت في ليلة مطيرة فلما رجعت استفتحت فقال أبي من هذا قال أبو المليح قال لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وأصابتنا سماء لم تبل أسافل نعالنا فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في رحالكم . 
"}
,{"Id" : "23260","IdP" : "4929660","Description" : "937 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة المطيرة أو الليلة الباردة ذات الريح صلوا في رحالكم . 
"}
,{"Id" : "23261","IdP" : "4929660","Description" : "938 ( صحيح بما قبله وبعده ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب حدثنا الضحاك بن مخلد عن عباد بن منصور قال سمعت عطاء يحدث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في يوم جمعة يوم مطر صلوا في رحالكم . 
"}
,{"Id" : "23262","IdP" : "4929660","Description" : "939 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا عباد بن عباد المهلبي حدثنا عاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أن ابن عباس أمر المؤذن أن يؤذن يوم الجمعة وذلك يوم مطير فقال الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال ناد في الناس فليصلوا في بيوتهم فقال له الناس ما هذا الذي صنعت قال قد فعل هذا من هو خير مني تأمرني أن أخرج الناس من بيوتهم فيأتوني يدوسون الطين إلى ركبهم . 
"}
]