[{"Id" : "23263","IdP" : "4931555","Description" : "940 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال كنا نصلي والدواب تمر بين أيدينا فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مثل مؤخرة الرحل تكون بين يدي أحدكم فلا يضره من مر بين يديه . 
"}
,{"Id" : "23264","IdP" : "4931555","Description" : "941 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم تخرج له حربة في السفر فينصبها فيصلي إليها . 
"}
,{"Id" : "23265","IdP" : "4931555","Description" : "942 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر عن عبيد الله بن عمر حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حصير يبسط بالنهار ويحتجره بالليل يصلي إليه . 
"}
,{"Id" : "23266","IdP" : "4931555","Description" : "943 ( ضعيف ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا حميد بن الأسود حدثنا إسمعيل بن أمية ح و حدثنا عمار بن خالد حدثنا سفيان بن عيينة عن إسمعيل بن أمية عن أبي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث عن جده حريث بن سليم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يجد فلينصب عصا فإن لم يجد فليخط خطا ثم لا يضره ما مر بين يديه . 
"}
]