[{"Id" : "23267","IdP" : "4933277","Description" : "944 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن سالم أبي النضر عن بسر بن سعيد قال أرسلوني إلى زيد بن خالد أسأله عن المرور بين يدي المصلي فأخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأن يقوم أربعين خير له من أن يمر بين يديه قال سفيان فلا أدري أربعين سنة أو شهرا أو صباحا أو ساعة . 
"}
,{"Id" : "23268","IdP" : "4933277","Description" : "945 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد أرسل إلى أبي جهيم الأنصاري يسأله ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرجل يمر بين يدي الرجل وهو يصلي فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لو يعلم أحدكم ما له أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي كان لأن يقف أربعين قال لا أدري أربعين عاما أو أربعين شهرا أو أربعين يوما خير له من ذلك . 
"}
,{"Id" : "23269","IdP" : "4933277","Description" : "946 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمه عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه معترضا في الصلاة كان لأن يقيم مائة عام خير له من الخطوة التي خطاها . 
"}
]