[{"Id" : "23276","IdP" : "4937337","Description" : "953 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا حماد بن زيد حدثنا يحيى أبو المعلى عن الحسن العرني قال ذكر عند ابن عباس ما يقطع الصلاة فذكروا الكلب والحمار والمرأة فقال ما تقولون في الجدي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي يوما فذهب جدي يمر بين يديه فبادره رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلة . 
"}
,{"Id" : "23277","IdP" : "4937337","Description" : "954 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها ولا يدع أحدا يمر بين يديه فإن جاء أحد يمر فليقاتله فإنه شيطان . 
"}
,{"Id" : "23278","IdP" : "4937337","Description" : "955 ( صحيح إلا ) 
حدثنا هارون بن عبد الله الحمال والحسن بن داود المنكدري قالا حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن صدقة بن يسار عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه فإن أبى فليقاتله فإن معه القرين و قال المنكدري فإن معه العزى . { قال الألباني: هذه اللفظة شاذة }
"}
]