[{"Id" : "23279","IdP" : "4938819","Description" : "956 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة كاعتراض الجنازة . 
"}
,{"Id" : "23280","IdP" : "4938819","Description" : "957 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف وسويد بن سعيد قالا حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن زينب بنت أبي سلمة عن أمها قالت كان فراشها بحيال مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "23281","IdP" : "4938819","Description" : "958 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني عن عبد الله بن شداد قال حدثتني ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا بحذائه وربما أصابني ثوبه إذا سجد . 
"}
,{"Id" : "23282","IdP" : "4938819","Description" : "959 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا زيد بن الحباب حدثني أبو المقدام عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى خلف المتحدث والنائم . 
"}
]