[{"Id" : "23283","IdP" : "4940133","Description" : "960 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا أن لا نبادر الإمام بالركوع والسجود وإذا كبر فكبروا وإذا سجد فاسجدوا . 
"}
,{"Id" : "23284","IdP" : "4940133","Description" : "961 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة وسويد بن سعيد قالا حدثنا حماد بن زيد حدثنا محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار . 
"}
,{"Id" : "23285","IdP" : "4940133","Description" : "962 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد عن زياد بن خيثمة عن أبي إسحق عن دارم عن سعيد بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد بدنت فإذا ركعت فاركعوا وإذا رفعت فارفعوا وإذا سجدت فاسجدوا ولا ألفين رجلا يسبقني إلى الركوع ولا إلى السجود . 
"}
,{"Id" : "23286","IdP" : "4940133","Description" : "963 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان عن ابن عجلان ح و حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز عن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود فمهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ومهما أسبقكم به إذا سجدت تدركوني به إذا رفعت إني قد بدنت . 
"}
]