[{"Id" : "23287","IdP" : "4941980","Description" : "964 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا ابن أبي فديك حدثنا هارون بن عبد الله بن الهدير التيمي عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من الجفاء أن يكثر الرجل مسح جبهته قبل الفراغ من صلاته . 
"}
,{"Id" : "23288","IdP" : "4941980","Description" : "965 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو قتيبة حدثنا يونس بن أبي إسحق وإسرائيل بن يونس عن أبي إسحق عن الحارث عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تفقع أصابعك وأنت في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23289","IdP" : "4941980","Description" : "966 ( حسن ) 
حدثنا أبو سعيد سفيان بن زياد المؤدب حدثنا محمد بن راشد عن الحسن بن ذكوان عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغطي الرجل فاه في الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23290","IdP" : "4941980","Description" : "967 ( ضعيف ) 
حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي حدثنا أبو بكر بن عياش عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه . 
"}
,{"Id" : "23291","IdP" : "4941980","Description" : "968 ( موضوع إلا ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا حفص بن غياث عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ولا يعوي فإن الشيطان يضحك منه . { قال الألباني: موضوع بهذا اللفظ ، وصحيح بدون  ولا يعوي  }
"}
,{"Id" : "23292","IdP" : "4941980","Description" : "969 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البزاق والمخاط والحيض والنعاس في الصلاة من الشيطان . 
"}
]