[{"Id" : "23295","IdP" : "4945274","Description" : "972 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عمرو بن جراد عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان فما فوقهما جماعة . 
"}
,{"Id" : "23296","IdP" : "4945274","Description" : "973 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم عن الشعبي عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فقمت عن يساره فأخذ بيدي فأقامني عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "23297","IdP" : "4945274","Description" : "974 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا أبو بكر الحنفي حدثنا الضحاك بن عثمان حدثنا شرحبيل قال سمعت جابر بن عبد الله يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب فجئت فقمت عن يساره فأقامني عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "23298","IdP" : "4945274","Description" : "975 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي حدثنا أبي حدثنا شعبة عن عبد الله بن المختار عن موسى بن أنس عن أنس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من أهله وبي فأقامني عن يمينه وصلت المرأة خلفنا . 
"}
]