[{"Id" : "23299","IdP" : "4946614","Description" : "976 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليليني منكم أولوا الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . 
"}
,{"Id" : "23300","IdP" : "4946614","Description" : "977 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا عبد الوهاب حدثنا حميد عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه . 
"}
,{"Id" : "23301","IdP" : "4946614","Description" : "978 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا ابن أبي زائدة عن أبي الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فقال تقدموا فأتموا بي وليأتم بكم من بعدكم لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله . 
"}
]