[{"Id" : "23307","IdP" : "4950310","Description" : "984 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا إسمعيل عن قيس عن أبي مسعود قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني لأتأخر في صلاة الغداة من أجل فلان لما يطيل بنا فيها قال فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قط في موعظة أشد غضبا منه يومئذ فقال يا أيها الناس إن منكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليجوز فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة . 
"}
,{"Id" : "23308","IdP" : "4950310","Description" : "985 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة وحميد بن مسعدة قالا حدثنا حماد بن زيد أنبأنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجز ويتم الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23309","IdP" : "4950310","Description" : "986 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال صلى معاذ بن جبل الأنصاري بأصحابه صلاة العشاء فطول عليهم فانصرف رجل منا فصلى فأخبر معاذ عنه فقال إنه منافق فلما بلغ ذلك الرجل دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ما قال له معاذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتريد أن تكون فتانا يا معاذ إذا صليت بالناس فاقرأ بالشمس وضحاها وسبح اسم ربك الأعلى والليل إذا يغشى واقرأ باسم ربك . 
"}
,{"Id" : "23310","IdP" : "4950310","Description" : "987 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن محمد بن إسحق عن سعيد بن أبي هند عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال سمعت عثمان بن أبي العاص يقول كان آخر ما عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم حين أمرني على الطائف قال لي يا عثمان تجاوز في الصلاة واقدر الناس بأضعفهم فإن فيهم الكبير والصغير والسقيم والبعيد وذا الحاجة . 
"}
,{"Id" : "23311","IdP" : "4950310","Description" : "988 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن إسمعيل حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيى حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال حدث عثمان بن أبي العاص أن آخر ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أممت قوما فأخف بهم . 
"}
]