[{"Id" : "23315","IdP" : "4954120","Description" : "992 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة السوائي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قال قلنا وكيف تصف الملائكة عند ربها قال يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف . 
"}
,{"Id" : "23316","IdP" : "4954120","Description" : "993 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة ح و حدثنا نصر بن علي حدثنا أبي وبشر بن عمر قالا حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من تمام الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23317","IdP" : "4954120","Description" : "994 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة حدثنا سماك بن حرب أنه سمع النعمان بن بشير يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي الصف حتى يجعله مثل الرمح أو القدح قال فرأى صدر رجل ناتئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم . 
"}
,{"Id" : "23318","IdP" : "4954120","Description" : "995 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصفوف ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة . 
"}
]