[{"Id" : "23319","IdP" : "4955802","Description" : "996 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن خالد بن معدان عن عرباض بن سارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا وللثاني مرة . 
"}
,{"Id" : "23320","IdP" : "4955802","Description" : "997 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر قال حدثنا شعبة قال سمعت طلحة بن مصرف يقول سمعت عبد الرحمن بن عوسجة يقول سمعت البراء بن عازب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول . 
"}
,{"Id" : "23321","IdP" : "4955802","Description" : "998 ( صحيح ) 
حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد حدثنا أبو قطن حدثنا شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلمون ما في الصف الأول لكانت قرعة . 
"}
,{"Id" : "23322","IdP" : "4955802","Description" : "999 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا أنس بن عياض حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول . 
"}
]