[{"Id" : "23328","IdP" : "4959572","Description" : "1005 ( ضعيف ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن أسامة بن زيد عن عثمان بن عروة عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف . 
"}
,{"Id" : "23329","IdP" : "4959572","Description" : "1006 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر عن ثابت بن عبيد عن ابن البراء بن عازب عن البراء بن عازب قال كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مسعر مما نحب أو مما أحب أن نقوم عن يمينه . 
"}
,{"Id" : "23330","IdP" : "4959572","Description" : "1007 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن أبي الحسين أبو جعفر حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن ليث بن أبي سليم عن نافع عن ابن عمر قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن ميسرة المسجد تعطلت فقال النبي صلى الله عليه وسلم من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الأجر . 
"}
]