[{"Id" : "23331","IdP" : "4960760","Description" : "1008 ( ضعيف منكر ) 
حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أنه قال لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من طواف البيت أتى مقام إبراهيم فقال عمر يا رسول الله هذا مقام أبينا إبراهيم الذي قال الله واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال الوليد فقلت لمالك أهكذا قرأ واتخذوا قال نعم . 
"}
,{"Id" : "23332","IdP" : "4960760","Description" : "1009 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا هشيم عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال عمر قلت يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى . 
"}
,{"Id" : "23333","IdP" : "4960760","Description" : "1010 ( منكر ) 
حدثنا علقمة بن عمرو الدارمي حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن البراء قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ثمانية عشر شهرا وصرفت القبلة إلى الكعبة بعد دخوله إلى المدينة بشهرين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى إلى بيت المقدس أكثر تقلب وجهه في السماء وعلم الله من قلب نبيه صلى الله عليه وسلم أنه يهوى الكعبة فصعد جبريل فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره وهو يصعد بين السماء والأرض ينظر ما يأتيه به فأنزل الله قد نرى تقلب وجهك في السماء الآية فأتانا آت فقال إن القبلة قد صرفت إلى الكعبة وقد صلينا ركعتين إلى بيت المقدس ونحن ركوع فتحولنا فبنينا على ما مضى من صلاتنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا جبريل كيف حالنا في صلاتنا إلى بيت المقدس فأنزل الله عز وجل وما كان الله ليضيع إيمانكم . 
"}
,{"Id" : "23334","IdP" : "4960760","Description" : "1011 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا هاشم بن القاسم ح و حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري قال حدثنا عاصم بن علي قالا حدثنا أبو معشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين المشرق والمغرب قبلة . 
"}
]