[{"Id" : "23340","IdP" : "4965750","Description" : "1017 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد الطنافسي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء يصلي فيه فجاءت رجال من الأنصار يسلمون عليه فسألت صهيبا وكان معه كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد عليهم قال كان يشير بيده . 
"}
,{"Id" : "23341","IdP" : "4965750","Description" : "1018 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم لحاجة ثم أدركته وهو يصلي فسلمت عليه فأشار إلي فلما فرغ دعاني فقال إنك سلمت علي آنفا وأنا أصلي . 
"}
,{"Id" : "23342","IdP" : "4965750","Description" : "1019 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي حدثنا النضر بن شميل حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كنا نسلم في الصلاة فقيل لنا إن في الصلاة لشغلا . 
"}
]