[{"Id" : "23344","IdP" : "4967608","Description" : "1021 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن طارق بن عبد الله المحاربي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا صليت فلا تبزقن بين يديك ولا عن يمينك ولكن ابزق عن يسارك أو تحت قدمك . 
"}
,{"Id" : "23345","IdP" : "4967608","Description" : "1022 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن القاسم بن مهران عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فأقبل على الناس فقال ما بال أحدكم يقوم مستقبله يعني ربه فيتنخع أمامه أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه إذا بزق أحدكم فليبزقن عن شماله أو ليقل هكذا في ثوبه ثم أراني إسمعيل يبزق في ثوبه ثم يدلكه . 
"}
,{"Id" : "23346","IdP" : "4967608","Description" : "1023 ( حسن ) 
حدثنا هناد بن السري وعبد الله بن عامر بن زرارة قالا حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل عن حذيفة أنه رأى شبث بن ربعي بزق بين يديه فقال يا شبث لا تبزق بين يديك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن ذلك وقال إن الرجل إذا قام يصلي أقبل الله عليه بوجهه حتى ينقلب أو يحدث حدث سوء . 
"}
,{"Id" : "23347","IdP" : "4967608","Description" : "1024 ( صحيح ) 
حدثنا زيد بن أخزم وعبدة بن عبد الله قالا حدثنا عبد الصمد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بزق في ثوبه وهو في الصلاة ثم دلكه . 
"}
]