[{"Id" : "23348","IdP" : "4969446","Description" : "1025 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مس الحصى فقد لغا . 
"}
,{"Id" : "23349","IdP" : "4969446","Description" : "1026 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة قال حدثني معيقيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسح الحصى في الصلاة إن كنت فاعلا فمرة واحدة . 
"}
,{"Id" : "23350","IdP" : "4969446","Description" : "1027 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي الأحوص الليثي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يمسح بالحصى . 
"}
]