[{"Id" : "23354","IdP" : "4971416","Description" : "1031 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن إسمعيل بن أبي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن قال جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل فرأيته واضعا يديه على ثوبه إذا سجد . 
"}
,{"Id" : "23355","IdP" : "4971416","Description" : "1032 ( ضعيف ) 
حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا إسمعيل بن أبي أويس أخبرني إبراهيم بن إسمعيل الأشهلي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بني عبد الأشهل وعليه كساء متلفف به يضع يديه عليه يقيه برد الحصى . 
"}
,{"Id" : "23356","IdP" : "4971416","Description" : "1033 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن إبراهيم بن حبيب حدثنا بشر بن المفضل عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن أنس بن مالك قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يقدر أحدنا أن يمكن جبهته بسط ثوبه فسجد عليه . 
"}
]