[{"Id" : "23363","IdP" : "4974621","Description" : "1040 ( صحيح ) 
حدثنا بشر بن معاذ الضرير حدثنا حماد بن زيد وأبو عوانة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن لا أكف شعرا ولا ثوبا . 
"}
,{"Id" : "23364","IdP" : "4974621","Description" : "1041 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عبد الله بن إدريس عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال أمرنا ألا نكف شعرا ولا ثوبا ولا نتوضأ من موطإ . 
"}
,{"Id" : "23365","IdP" : "4974621","Description" : "1042 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة أخبرني مخول بن راشد قال سمعت أبا سعد رجلا من أهل المدينة يقول رأيت أبا رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى الحسن بن علي وهو يصلي وقد عقص شعره فأطلقه أو نهى عنه وقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل وهو عاقص شعره . 
"}
]