[{"Id" : "23370","IdP" : "4977630","Description" : "1047 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أحدنا يصلي في الثوب الواحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو كلكم يجد ثوبين . 
"}
,{"Id" : "23371","IdP" : "4977630","Description" : "1048 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا عمر بن عبيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر حدثني أبو سعيد الخدري أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد متوشحا به . 
"}
,{"Id" : "23372","IdP" : "4977630","Description" : "1049 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به واضعا طرفيه على عاتقيه . 
"}
,{"Id" : "23373","IdP" : "4977630","Description" : "1050 ( حسن ) 
حدثنا أبو إسحق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس حدثنا محمد بن حنظلة بن محمد بن عباد المخزومي عن معروف بن مشكان عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالبئر العليا في ثوب . 
"}
,{"Id" : "23374","IdP" : "4977630","Description" : "1051 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا عمرو بن كثير حدثنا ابن كيسان عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر والعصر في ثوب واحد متلببا به . 
"}
]