[{"Id" : "23378","IdP" : "4981218","Description" : "1055 ( ضعيف ) 
حدثنا حرملة بن يحيى المصري حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن ابن أبي هلال عن عمر الدمشقي عن أم الدرداء قالت حدثني أبو الدرداء أنه سجد مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة منهن النجم . 
"}
,{"Id" : "23379","IdP" : "4981218","Description" : "1056 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا عثمان بن فائد حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة عن المهدي بن عبد الرحمن بن عبيدة بن خاطر قال حدثتني عمتي أم الدرداء عن أبي الدرداء قال سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ليس فيها من المفصل شيء الأعراف والرعد والنحل وبني إسرائيل ومريم والحج وسجدة الفرقان وسليمان سورة النمل والسجدة وفي ص وسجدة الحواميم . 
"}
,{"Id" : "23380","IdP" : "4981218","Description" : "1057 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم عن نافع بن يزيد حدثنا الحارث بن سعيد العتقي عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتين . 
"}
,{"Id" : "23381","IdP" : "4981218","Description" : "1058 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن عطاء بن ميناء عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك . 
"}
,{"Id" : "23382","IdP" : "4981218","Description" : "1059 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في إذا السماء انشقت قال أبو بكر بن أبي شيبة هذا الحديث من حديث يحيى بن سعيد ما سمعت أحدا يذكره غيره . 
"}
]