[{"Id" : "23396","IdP" : "4992304","Description" : "1073 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حاتم بن إسمعيل عن عبد الرحمن بن حميد الزهري قال سألت السائب بن يزيد ماذا سمعت في سكنى مكة قال سمعت العلاء بن الحضرمي يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا للمهاجر بعد الصدر . 
"}
,{"Id" : "23397","IdP" : "4992304","Description" : "1074 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو عاصم وقرأته عليه أنبأنا ابن جريج أخبرني عطاء حدثني جابر بن عبد الله في أناس معي قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة صبح رابعة مضت من شهر ذي الحجة . 
"}
,{"Id" : "23398","IdP" : "4992304","Description" : "1075 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس قال أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يوما يصلي ركعتين ركعتين فنحن إذا أقمنا تسعة عشر يوما نصلي ركعتين ركعتين فإذا أقمنا أكثر من ذلك صلينا أربعا . 
"}
,{"Id" : "23399","IdP" : "4992304","Description" : "1076 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو يوسف الصيدلاني محمد بن أحمد الرقي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة عام الفتح خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23400","IdP" : "4992304","Description" : "1077 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن زريع وعبد الأعلى قالا حدثنا يحيى بن أبي إسحق عن أنس قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فصلى ركعتين ركعتين حتى رجعنا قلت كم أقام بمكة قال عشرا . 
"}
]