[{"Id" : "23401","IdP" : "4994309","Description" : "1078 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة . 
"}
,{"Id" : "23402","IdP" : "4994309","Description" : "1079 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن إبراهيم البالسي حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا حسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر . 
"}
,{"Id" : "23403","IdP" : "4994309","Description" : "1080 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن عمرو بن سعد عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس بين العبد والشرك إلا ترك الصلاة فإذا تركها فقد أشرك . 
"}
]