[{"Id" : "23410","IdP" : "5000342","Description" : "1087 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن المبارك عن الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية حدثني أبو الأشعث حدثني أوس بن أوس الثقفي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها . 
"}
,{"Id" : "23411","IdP" : "5000342","Description" : "1088 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد عن أبي إسحق عن نافع عن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر من أتى الجمعة فليغتسل . 
"}
,{"Id" : "23412","IdP" : "5000342","Description" : "1089 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سفيان بن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم . 
"}
]