[{"Id" : "23426","IdP" : "5007656","Description" : "1103 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ح و حدثنا يحيى بن خلف أبو سلمة حدثنا بشر بن المفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب خطبتين يجلس بينهما جلسة زاد بشر وهو قائم . 
"}
,{"Id" : "23427","IdP" : "5007656","Description" : "1104 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر وعليه عمامة سوداء . 
"}
,{"Id" : "23428","IdP" : "5007656","Description" : "1105 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن الوليد قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت جابر بن سمرة يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائما غير أنه كان يقعد قعدة ثم يقوم . 
"}
,{"Id" : "23429","IdP" : "5007656","Description" : "1106 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا سفيان عن سماك عن جابر بن سمرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيقرأ آيات ويذكر الله وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا . 
"}
,{"Id" : "23430","IdP" : "5007656","Description" : "1107 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد حدثني أبي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خطب في الحرب خطب على قوس وإذا خطب في الجمعة خطب على عصا . 
"}
,{"Id" : "23431","IdP" : "5007656","Description" : "1108 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن أبي غنية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه سئل أكان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما أو قاعدا قال أوما تقرأ وتركوك قائما قال أبو عبد الله غريب لا يحدث به إلا ابن أبي شيبة وحده . 
"}
,{"Id" : "23432","IdP" : "5007656","Description" : "1109 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عمرو بن خالد حدثنا ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن مهاجر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم . 
"}
]