[{"Id" : "23435","IdP" : "5011564","Description" : "1112 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابرا وأبو الزبير سمع جابر بن عبد الله قال دخل سليك الغطفاني المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال أصليت قال لا قال فصل ركعتين وأما عمرو فلم يذكر سليكا . 
"}
,{"Id" : "23436","IdP" : "5011564","Description" : "1113 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد قال جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب فقال أصليت قال لا قال فصل ركعتين . 
"}
,{"Id" : "23437","IdP" : "5011564","Description" : "1114 ( صحيح إلا ) 
حدثنا داود بن رشيد حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وعن أبي سفيان عن جابر قالا جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أصليت ركعتين قبل أن تجيء قال لا قال فصل ركعتين وتجوز فيهما . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  قبل أن تجيء  فإنه شاذ }
"}
]