[{"Id" : "23444","IdP" : "5015512","Description" : "1121 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا عمر بن حبيب عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى . 
"}
,{"Id" : "23445","IdP" : "5015512","Description" : "1122 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك . 
"}
,{"Id" : "23446","IdP" : "5015512","Description" : "1123 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا بقية بن الوليد حدثنا يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك ركعة من صلاة الجمعة أو غيرها فقد أدرك الصلاة . 
"}
]