[{"Id" : "23448","IdP" : "5016946","Description" : "1125 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس ويزيد بن هارون ومحمد بن بشر قالوا حدثنا محمد بن عمرو حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري وكان له صحبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا بها طبع على قلبه . 
"}
,{"Id" : "23449","IdP" : "5016946","Description" : "1126 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو عامر حدثنا زهير عن أسيد بن أبي أسيد ح و حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا عبد الله بن وهب عن ابن أبي ذئب عن أسيد بن أبي أسيد عن عبد الله بن أبي قتادة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله على قلبه . 
"}
,{"Id" : "23450","IdP" : "5016946","Description" : "1127 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا معدي بن سليمان حدثنا ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا هل عسى أحدكم أن يتخذ الصبة من الغنم على رأس ميل أو ميلين فيتعذر عليه الكلأ فيرتفع ثم تجيء الجمعة فلا يجيء ولا يشهدها وتجيء الجمعة فلا يشهدها وتجيء الجمعة فلا يشهدها حتى يطبع على قلبه . 
"}
,{"Id" : "23451","IdP" : "5016946","Description" : "1128 ( ضعيف ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا نوح بن قيس عن أخيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة متعمدا فليتصدق بدينار فإن لم يجد فبنصف دينار . 
"}
]