[{"Id" : "23463","IdP" : "5023768","Description" : "1140 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسحق بن سليمان أبو يحيى الرازي عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثابر على ثنتي عشرة ركعة من السنة بني له بيت في الجنة أربع قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر . 
"}
,{"Id" : "23464","IdP" : "5023768","Description" : "1141 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا إسمعيل بن أبي خالد عن المسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة بنت أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23465","IdP" : "5023768","Description" : "1142 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة ركعتين قبل الفجر وركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين أظنه قال قبل العصر وركعتين بعد المغرب أظنه قال وركعتين بعد العشاء الآخرة . { قال الألباني: ضعيف ، والحديث صحيح بلفظ:  وأربع ركعات قبل الظهر  }
"}
]