[{"Id" : "23471","IdP" : "5026771","Description" : "1148 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا حدثنا مروان بن معاوية عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعتين قبل الفجر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد . 
"}
,{"Id" : "23472","IdP" : "5026771","Description" : "1149 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن عبادة الواسطيان قالا حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن مجاهد عن ابن عمر قال رمقت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا فكان يقرأ في الركعتين قبل الفجر قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد . 
"}
,{"Id" : "23473","IdP" : "5026771","Description" : "1150 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا الجريري عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين قبل الفجر وكان يقول نعم السورتان هما يقرأ بهما في ركعتي الفجر قل هو الله أحد وقل يا أيها الكافرون . 
"}
]