[{"Id" : "23474","IdP" : "5028044","Description" : "1151 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أزهر بن القاسم ح و حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا روح بن عبادة قالا حدثنا زكريا بن إسحق عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا حماد بن زيد عن أيوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله . 
"}
,{"Id" : "23475","IdP" : "5028044","Description" : "1152 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن عاصم عن عبد الله بن سرجس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي الركعتين قبل صلاة الغداة وهو في الصلاة فلما صلى قال له بأي صلاتيك اعتددت . 
"}
,{"Id" : "23476","IdP" : "5028044","Description" : "1153 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حفص بن عاصم عن عبد الله بن مالك بن بحينة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل وقد أقيمت صلاة الصبح وهو يصلي فكلمه بشيء لا أدري ما هو فلما انصرف أحطنا به نقول له ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي يوشك أحدكم أن يصلي الفجر أربعا . 
"}
]