[{"Id" : "23491","IdP" : "5037722","Description" : "1168 ( صحيح إلا ) 
حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة العدوي قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الله قد أمدكم بصلاة لهي خير لكم من حمر النعم الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  لهي خير لكم من حمر النعم  }
"}
,{"Id" : "23492","IdP" : "5037722","Description" : "1169 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد ومحمد بن الصباح قالا حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن عاصم بن ضمرة السلولي قال قال علي بن أبي طالب إن الوتر ليس بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر ثم قال يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر . 
"}
,{"Id" : "23493","IdP" : "5037722","Description" : "1170 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو حفص الأبار عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله وتر يحب الوتر أوتروا يا أهل القرآن فقال أعرابي ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس لك ولا لأصحابك . 
"}
]