[{"Id" : "23494","IdP" : "5039253","Description" : "1171 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو حفص الأبار حدثنا الأعمش عن طلحة وزبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد . 
"}
,{"Id" : "23495","IdP" : "5039253","Description" : "1172 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا أبو أحمد حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد حدثنا أحمد بن منصور أبو بكر قال حدثنا شبابة قال حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "23496","IdP" : "5039253","Description" : "1173 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وأبو يوسف الرقي محمد بن أحمد الصيدلاني قالا حدثنا محمد بن سلمة عن خصيف عن عبد العزيز بن جريج قال سألنا عائشة بأي شيء كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كان يقرأ في الركعة الأولى بسبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين . 
"}
]