[{"Id" : "23508","IdP" : "5045480","Description" : "1185 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق قال سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت من كل الليل قد أوتر من أوله وأوسطه وانتهى وتره حين مات في السحر . 
"}
,{"Id" : "23509","IdP" : "5045480","Description" : "1186 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد قال حدثنا وكيع ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوله وأوسطه وانتهى وتره إلى السحر . 
"}
,{"Id" : "23510","IdP" : "5045480","Description" : "1187 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا ابن أبي غنية حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من خاف منكم أن لا يستيقظ من آخر الليل فليوتر من أول الليل ثم ليرقد ومن طمع منكم أن يستيقظ من آخر الليل فليوتر من آخر الليل فإن قراءة آخر الليل محضورة وذلك أفضل . 
"}
]