[{"Id" : "23520","IdP" : "5051057","Description" : "1197 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت ما كنت ألفي أو ألقى النبي صلى الله عليه وسلم من آخر الليل إلا وهو نائم عندي قال وكيع تعني بعد الوتر . 
"}
,{"Id" : "23521","IdP" : "5051057","Description" : "1198 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحق عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن . 
"}
,{"Id" : "23522","IdP" : "5051057","Description" : "1199 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عمر بن هشام حدثنا النضر بن شميل أنبأنا شعبة حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع . 
"}
]