[{"Id" : "23529","IdP" : "5055320","Description" : "1206 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة وهشام بن عمار قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن الأعرج عن ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة أظن أنها الظهر فلما كان في الثانية قام قبل أن يجلس فلما كان قبل أن يسلم سجد سجدتين . 
"}
,{"Id" : "23530","IdP" : "5055320","Description" : "1207 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن نمير وابن فضيل ويزيد بن هارون ح و حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون وأبو معاوية كلهم لهم عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن الأعرج أن ابن بحينة أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في ثنتين من الظهر نسي الجلوس حتى إذا فرغ من صلاته إلا أن يسلم سجد سجدتي السهو وسلم . 
"}
,{"Id" : "23531","IdP" : "5055320","Description" : "1208 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن جابر عن المغيرة بن شبيل عن قيس بن أبي حازم عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من الركعتين فلم يستتم قائما فليجلس فإذا استتم قائما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو . 
"}
]