[{"Id" : "23552","IdP" : "5067265","Description" : "1229 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم حدثنا قطبة عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يصلي جالسا فقال صلاة الجالس على النصف من صلاة القائم . 
"}
,{"Id" : "23553","IdP" : "5067265","Description" : "1230 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا بشر بن عمر حدثنا عبد الله بن جعفر حدثني إسمعيل بن محمد بن سعد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فرأى أناسا يصلون قعودا فقال صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم . 
"}
,{"Id" : "23554","IdP" : "5067265","Description" : "1231 ( صحيح ) 
حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا يزيد بن زريع عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصلي قاعدا قال من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد . 
"}
]