[{"Id" : "23564","IdP" : "5077403","Description" : "1241 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ويزيد بن هارون عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق قال قلت لأبي يا أبت إنك قد صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي هاهنا بالكوفة نحوا من خمس سنين فكانوا يقنتون في الفجر فقال أي بني محدث . 
"}
,{"Id" : "23565","IdP" : "5077403","Description" : "1242 ( موضوع ) 
حدثنا حاتم بن بكر الضبي حدثنا محمد بن يعلى زنبور حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة قالت نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر . 
"}
,{"Id" : "23566","IdP" : "5077403","Description" : "1243 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا هشام عن قتادة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح يدعو على حي من أحياء العرب شهرا ثم ترك . 
"}
,{"Id" : "23567","IdP" : "5077403","Description" : "1244 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من صلاة الصبح قال اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين بمكة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف . 
"}
]