[{"Id" : "23568","IdP" : "5079082","Description" : "1245 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن ضمضم بن جوس عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الأسودين في الصلاة العقرب والحية . 
"}
,{"Id" : "23569","IdP" : "5079082","Description" : "1246 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي والعباس بن جعفر قالا حدثنا علي بن ثابت الدهان حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة قالت لدغت النبي صلى الله عليه وسلم عقرب وهو في الصلاة فقال لعن الله العقرب ما تدع المصلي وغير المصلي اقتلوها في الحل والحرم . 
"}
,{"Id" : "23570","IdP" : "5079082","Description" : "1247 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا مندل عن ابن أبي رافع عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو في الصلاة . 
"}
]