[{"Id" : "23571","IdP" : "5080239","Description" : "1248 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاتين عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب الشمس . 
"}
,{"Id" : "23572","IdP" : "5080239","Description" : "1249 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس . 
"}
,{"Id" : "23573","IdP" : "5080239","Description" : "1250 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس قال شهد عندي رجال مرضيون فيهم عمر بن الخطاب وأرضاهم عندي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس . 
"}
]