[{"Id" : "23589","IdP" : "5093062","Description" : "1266 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد ومحمد بن إسمعيل قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن هشام بن إسحق بن عبد الله بن كنانة عن أبيه قال أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن الصلاة في الاستسقاء فقال ابن عباس ما منعه أن يسألني قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا فصلى ركعتين كما يصلي في العيد ولم يخطب خطبتكم هذه . 
"}
,{"Id" : "23590","IdP" : "5093062","Description" : "1267 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت عباد بن تميم يحدث أبي عن عمه أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى ليستسقي فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله قال سفيان عن المسعودي قال سألت أبا بكر بن محمد بن عمرو أجعل أعلاه أسفله أو اليمين على الشمال قال لا بل اليمين على الشمال . 
"}
,{"Id" : "23591","IdP" : "5093062","Description" : "1268 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر والحسن بن أبي الربيع قالا حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت النعمان يحدث عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي فصلى بنا ركعتين بلا أذان ولا إقامة ثم خطبنا ودعا الله وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن . 
"}
]