[{"Id" : "23600","IdP" : "5099449","Description" : "1277 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أبي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة وفي الآخرة خمسا قبل القراءة . 
"}
,{"Id" : "23601","IdP" : "5099449","Description" : "1278 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا . 
"}
,{"Id" : "23602","IdP" : "5099449","Description" : "1279 ( صحيح بما قبله وما بعده ) 
حدثنا أبو مسعود محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل حدثنا محمد بن خالد بن عثمة حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة . 
"}
,{"Id" : "23603","IdP" : "5099449","Description" : "1280 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد وعقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في الفطر والأضحى سبعا وخمسا سوى تكبيرتي الركوع . 
"}
]