[{"Id" : "23604","IdP" : "5101007","Description" : "1281 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين بسبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية . 
"}
,{"Id" : "23605","IdP" : "5101007","Description" : "1282 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله قال خرج عمر يوم عيد فأرسل إلى أبي واقد الليثي بأي شيء كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في مثل هذا اليوم قال بقاف واقتربت . 
"}
,{"Id" : "23606","IdP" : "5101007","Description" : "1283 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس أن النبي كان يقرأ في العيدين بسبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية . 
"}
]