[{"Id" : "23607","IdP" : "5102142","Description" : "1284 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا وكيع عن إسمعيل بن أبي خالد قال رأيت أبا كاهل وكانت له صحبة فحدثني أخي عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقة وحبشي آخذ بخطامها . 
"}
,{"Id" : "23608","IdP" : "5102142","Description" : "1285 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن عبيد حدثنا إسمعيل بن أبي خالد عن قيس بن عائذ هو أبو كاهل قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقة حسناء وحبشي آخذ بخطامها . 
"}
,{"Id" : "23609","IdP" : "5102142","Description" : "1286 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط عن أبيه أنه حج فقال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على بعيره . 
"}
,{"Id" : "23610","IdP" : "5102142","Description" : "1287 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المؤذن حدثني أبي عن أبيه عن جده قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر بين أضعاف الخطبة يكثر التكبير في خطبة العيدين . 
"}
,{"Id" : "23611","IdP" : "5102142","Description" : "1288 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو أسامة حدثنا داود بن قيس عن عياض بن عبد الله أخبرني أبو سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم العيد فيصلي بالناس ركعتين ثم يسلم فيقف على رجليه فيستقبل الناس وهم جلوس فيقول تصدقوا تصدقوا فأكثر من يتصدق النساء بالقرط والخاتم والشيء فإن كانت حاجة يريد أن يبعث بعثا يذكره لهم وإلا انصرف . 
"}
,{"Id" : "23612","IdP" : "5102142","Description" : "1289 ( منكر ) 
حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو بحر حدثنا إسمعيل بن مسلم الخولاني حدثنا أبو الزبير عن جابر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ثم قعد قعدة ثم قام . 
"}
]