[{"Id" : "23614","IdP" : "5104807","Description" : "1291 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا شعبة حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فصلى بهم العيد لم يصل قبلها ولا بعدها . 
"}
,{"Id" : "23615","IdP" : "5104807","Description" : "1292 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها في عيد . 
"}
,{"Id" : "23616","IdP" : "5104807","Description" : "1293 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الهيثم بن جميل عن عبيد الله بن عمرو الرقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين . 
"}
]