[{"Id" : "23621","IdP" : "5107024","Description" : "1298 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد أخبرني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيدين سلك على دار سعيد بن أبي العاص ثم على أصحاب الفساطيط ثم انصرف في الطريق الأخرى طريق بني زريق ثم يخرج على دار عمار بن ياسر ودار أبي هريرة إلى البلاط . 
"}
,{"Id" : "23622","IdP" : "5107024","Description" : "1299 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو قتيبة حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج إلى العيد في طريق ويرجع في أخرى ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . 
"}
,{"Id" : "23623","IdP" : "5107024","Description" : "1300 ( صحيح بما قبله وما بعده ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا مندل عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي العيد ماشيا ويرجع في غير الطريق الذي ابتدأ فيه . 
"}
,{"Id" : "23624","IdP" : "5107024","Description" : "1301 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حميد حدثنا أبو تميلة عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث الزرقي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد رجع في غير الطريق الذي أخذ فيه . 
"}
]