[{"Id" : "23627","IdP" : "5109632","Description" : "1304 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس ح و حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم قالا حدثنا الأوزاعي أخبرني نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغدو إلى المصلى في يوم العيد والعنزة تحمل بين يديه فإذا بلغ المصلى نصبت بين يديه فيصلي إليها وذلك أن المصلى كان فضاء ليس فيه شيء يستتر به . 
"}
,{"Id" : "23628","IdP" : "5109632","Description" : "1305 ( صحيح ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى يوم عيد أو غيره نصبت الحربة بين يديه فيصلي إليها والناس من خلفه قال نافع فمن ثم اتخذها الأمراء . 
"}
,{"Id" : "23629","IdP" : "5109632","Description" : "1306 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن سعيد الأيلي حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بالمصلى مستترا بحربة . 
"}
]