[{"Id" : "23630","IdP" : "5110904","Description" : "1307 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في يوم الفطر والنحر قال قالت أم عطية فقلنا أرأيت إحداهن لا يكون لها جلباب قال فلتلبسها أختها من جلبابها . 
"}
,{"Id" : "23631","IdP" : "5110904","Description" : "1308 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن أيوب عن ابن سيرين عن أم عطية قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا العواتق وذوات الخدور ليشهدن العيد ودعوة المسلمين وليجتنبن الحيض مصلى الناس . 
"}
,{"Id" : "23632","IdP" : "5110904","Description" : "1309 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا حفص بن غياث حدثنا حجاج بن أرطاة عن عبد الرحمن بن عابس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج بناته ونساءه في العيدين . 
"}
]