[{"Id" : "23645","IdP" : "5117023","Description" : "1322 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا محمد بن بشار وأبو بكر بن خلاد قالا حدثنا محمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء أنه سمع عليا الأزدي يحدث أنه سمع ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال صلاة الليل والنهار مثنى مثنى . 
"}
,{"Id" : "23646","IdP" : "5117023","Description" : "1323 ( منكر إلا ) 
حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح أنبأنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن أم هانئ بنت أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح صلى سبحة الضحى ثماني ركعات ثم سلم من كل ركعتين . { قال الألباني: منكر بزيداة التسليم والمحفوظ بدونها }
"}
,{"Id" : "23647","IdP" : "5117023","Description" : "1324 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن إسحق الهمداني حدثنا محمد بن فضيل عن أبي سفيان السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في كل ركعتين تسليمة . 
"}
,{"Id" : "23648","IdP" : "5117023","Description" : "1325 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة حدثني عبد ربه بن سعيد عن أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع ابن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب يعني ابن أبي وداعة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى وتشهد في كل ركعتين وتباءس وتمسكن وتقنع وتقول اللهم اغفر لي فمن لم يفعل ذلك فهي خداج . 
"}
]