[{"Id" : "23672","IdP" : "5132237","Description" : "1349 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن أبي العلاء عن يحيى بن جعدة عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت كنت أسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل وأنا على عريشي . 
"}
,{"Id" : "23673","IdP" : "5132237","Description" : "1350 ( حسن ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا يحيى بن سعيد عن قدامة بن عبد الله عن جسرة بنت دجاجة قالت سمعت أبا ذر يقول قام النبي صلى الله عليه وسلم بآية حتى أصبح يرددها والآية إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم . 
"}
,{"Id" : "23674","IdP" : "5132237","Description" : "1351 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن المستورد بن الأحنف عن صلة بن زفر عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فكان إذا مر بآية رحمة سأل وإذا مر بآية عذاب استجار وإذا مر بآية فيها تنزيه لله سبح . 
"}
,{"Id" : "23675","IdP" : "5132237","Description" : "1352 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي ليلى قال صليت إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل تطوعا فمر بآية عذاب فقال أعوذ بالله من النار وويل لأهل النار . 
"}
,{"Id" : "23676","IdP" : "5132237","Description" : "1353 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا جرير بن حازم عن قتادة قال سألت أنس بن مالك عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال كان يمد صوته مدا . 
"}
,{"Id" : "23677","IdP" : "5132237","Description" : "1354 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن برد بن سنان عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث قال أتيت عائشة فقلت أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر بالقرآن أو يخافت به قالت ربما جهر وربما خافت قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في هذا الأمر سعة . 
"}
]