[{"Id" : "23693","IdP" : "5144424","Description" : "1370 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير ح و حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم جميعا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا نعس أحدكم فليرقد حتى يذهب عنه النوم فإنه لا يدري إذا صلى وهو ناعس لعله يذهب فيستغفر فيسب نفسه . 
"}
,{"Id" : "23694","IdP" : "5144424","Description" : "1371 ( صحيح ) 
حدثنا عمران بن موسى الليثي حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فرأى حبلا ممدودا بين ساريتين فقال ما هذا الحبل قالوا لزينب تصلي فيه فإذا فترت تعلقت به فقال حلوه حلوه ليصل أحدكم نشاطه فإذا فتر فليقعد . 
"}
,{"Id" : "23695","IdP" : "5144424","Description" : "1372 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا حاتم بن إسمعيل عن أبي بكر بن يحيى بن النضر عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم القرآن على لسانه فلم يدر ما يقول اضطجع . 
"}
]