[{"Id" : "23702","IdP" : "5148912","Description" : "1379 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال سألت في زمن عثمان بن عفان والناس متوافرون أو متوافون عن صلاة الضحى فلم أجد أحدا يخبرني أنه صلاها يعني النبي صلى الله عليه وسلم غير أم هانئ فأخبرتني أنه صلاها ثمان ركعات . 
"}
,{"Id" : "23703","IdP" : "5148912","Description" : "1380 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو كريب قالا حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن إسحق عن موسى بن أنس عن ثمامة بن أنس عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا من ذهب في الجنة . 
"}
,{"Id" : "23704","IdP" : "5148912","Description" : "1381 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة العدوية قالت سألت عائشة أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قالت نعم أربعا ويزيد ما شاء الله . 
"}
,{"Id" : "23705","IdP" : "5148912","Description" : "1382 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن النهاس بن قهم عن شداد أبي عمار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حافظ على شفعة الضحى غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر . 
"}
]