[{"Id" : "23741","IdP" : "5175221","Description" : "1418 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة وسويد بن سعيد قالا حدثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال صليت ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل قائما حتى هممت بأمر سوء قلت وما ذاك الأمر قال هممت أن أجلس وأتركه . 
"}
,{"Id" : "23742","IdP" : "5175221","Description" : "1419 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة سمع المغيرة يقول قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه فقيل يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا . 
"}
,{"Id" : "23743","IdP" : "5175221","Description" : "1420 ( صحيح ) 
حدثنا أبو هشام الرفاعي محمد بن يزيد حدثنا يحيى بن يمان حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حتى تورمت قدماه فقيل له إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا . 
"}
,{"Id" : "23744","IdP" : "5175221","Description" : "1421 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصلاة أفضل قال طول القنوت . 
"}
]