[{"Id" : "23756","IdP" : "5183353","Description" : "1433 ( صحيح إلا ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلم على المسلم ستة بالمعروف يسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه ويشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض ويتبع جنازته إذا مات ويحب له ما يحب لنفسه . { قال اللباني: صحيح دون زيادة:  ويحب . . .  }
"}
,{"Id" : "23757","IdP" : "5183353","Description" : "1434 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف ومحمد بن بشار قالا حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن حكيم بن أفلح عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسلم على المسلم أربع خلال يشمته إذا عطس ويجيبه إذا دعاه ويشهده إذا مات ويعوده إذا مرض . 
"}
,{"Id" : "23758","IdP" : "5183353","Description" : "1435 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من حق المسلم على المسلم رد التحية وإجابة الدعوة وشهود الجنازة وعيادة المريض وتشميت العاطس إذا حمد الله . 
"}
,{"Id" : "23759","IdP" : "5183353","Description" : "1436 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله الصنعاني حدثنا سفيان قال سمعت محمد بن المنكدر يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا وأبو بكر وأنا في بني سلمة . 
"}
,{"Id" : "23760","IdP" : "5183353","Description" : "1437 ( موضوع ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مسلمة بن علي حدثنا ابن جريج عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث . 
"}
,{"Id" : "23761","IdP" : "5183353","Description" : "1438 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في الأجل فإن ذلك لا يرد شيئا وهو يطيب بنفس المريض . 
"}
,{"Id" : "23762","IdP" : "5183353","Description" : "1439 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا صفوان بن هبيرة حدثنا أبو مكين عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا فقال ما تشتهي قال أشتهي خبز بر قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان عنده خبز بر فليبعث إلى أخيه ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه . 
"}
,{"Id" : "23763","IdP" : "5183353","Description" : "1440 ( ضعيف ) 
حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على مريض يعوده فقال أتشتهي شيئا أتشتهي كعكا قال نعم فطلبوا له . 
"}
,{"Id" : "23764","IdP" : "5183353","Description" : "1441 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا جعفر بن مسافر حدثني كثير بن هشام حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن عمر بن الخطاب قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخلت على مريض فمره أن يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة . 
"}
]