[{"Id" : "23767","IdP" : "5187853","Description" : "1444 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله . 
"}
,{"Id" : "23768","IdP" : "5187853","Description" : "1445 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان بن بلال عن عمارة بن غزية عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله . 
"}
,{"Id" : "23769","IdP" : "5187853","Description" : "1446 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر حدثنا كثير بن زيد عن إسحق بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقنوا موتاكم لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين قالوا يا رسول الله كيف للأحياء قال أجود وأجود . 
"}
]