[{"Id" : "23789","IdP" : "5197536","Description" : "1466 ( منكر ) 
حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي حدثنا أبو معاوية حدثنا أبو بردة عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه قال لما أخذوا في غسل النبي صلى الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل لا تنزعوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه . 
"}
,{"Id" : "23790","IdP" : "5197536","Description" : "1467 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن خذام حدثنا صفوان بن عيسى أنبأنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب قال لما غسل النبي صلى الله عليه وسلم ذهب يلتمس منه ما يلتمس من الميت فلم يجده فقال بأبي الطيب طبت حيا وطبت ميتا . 
"}
,{"Id" : "23791","IdP" : "5197536","Description" : "1468 ( ضعيف ) 
حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عن إسمعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنا مت فاغسلوني بسبع قرب من بئري بئر غرس . 
"}
]