[{"Id" : "23792","IdP" : "5198745","Description" : "1469 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة فقيل لعائشة إنهم كانوا يزعمون أنه قد كان كفن في حبرة فقالت عائشة قد جاءوا ببرد حبرة فلم يكفنوه . 
"}
,{"Id" : "23793","IdP" : "5198745","Description" : "1470 ( حسن صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن خلف العسقلاني حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال هذا ما سمعت من أبي معيد حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن نافع عن عبد الله بن عمر قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاث رياط بيض سحولية . 
"}
,{"Id" : "23794","IdP" : "5198745","Description" : "1471 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب قميصه الذي قبض فيه وحلة نجرانية . 
"}
]