[{"Id" : "23795","IdP" : "5199964","Description" : "1472 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ثيابكم البياض فكفنوا فيها موتاكم والبسوها . 
"}
,{"Id" : "23796","IdP" : "5199964","Description" : "1473 ( ضعيف ) 
حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن وهب أنبأنا هشام بن سعد عن حاتم بن أبي نصر عن عبادة بن نسي عن أبيه عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير الكفن الحلة . 
"}
,{"Id" : "23797","IdP" : "5199964","Description" : "1474 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة بن عمار عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولي أحدكم أخاه فليحسن كفنه . 
"}
]