[{"Id" : "23805","IdP" : "5203850","Description" : "1482 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد وهشام بن عمار وسهل بن أبي سهل قالوا حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة . 
"}
,{"Id" : "23806","IdP" : "5203850","Description" : "1483 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي وهارون بن عبد الله الحمال قالا حدثنا محمد بن بكر البرساني أنبأنا يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يمشون أمام الجنازة . 
"}
,{"Id" : "23807","IdP" : "5203850","Description" : "1484 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا عبد الواحد بن زياد عن يحيى بن عبد الله التيمي عن أبي ماجدة الحنفي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنازة متبوعة وليست بتابعة ليس منها من تقدمها . 
"}
]