[{"Id" : "23811","IdP" : "5206542","Description" : "1488 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله أنبأنا شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له . 
"}
,{"Id" : "23812","IdP" : "5206542","Description" : "1489 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا بكر بن سليم حدثني حميد بن زياد الخراط حدثنا شريك عن كريب مولى عبد الله بن عباس قال هلك ابن لعبد الله بن عباس فقال لي يا كريب قم فانظر هل اجتمع لابني أحد فقلت نعم فقال ويحك كم تراهم أربعين قلت لا بل هم أكثر قال فاخرجوا بابني فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من أربعين من مؤمن يشفعون لمؤمن إلا شفعهم الله . 
"}
,{"Id" : "23813","IdP" : "5206542","Description" : "1490 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن مالك بن هبيرة الشامي وكانت له صحبة قال كان إذا أتي بجنازة فتقال من تبعها جزأهم ثلاثة صفوف ثم صلى عليها وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما صف صفوف ثلاثة من المسلمين على ميت إلا أوجب . 
"}
]