[{"Id" : "23850","IdP" : "5225095","Description" : "1527 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا حماد بن زيد حدثنا ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد ففقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها بعد أيام فقيل له إنها ماتت قال فهلا آذنتموني فأتى قبرها فصلى عليها . 
"}
,{"Id" : "23851","IdP" : "5225095","Description" : "1528 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم حدثنا عثمان بن حكيم حدثنا خارجة بن زيد بن ثابت عن يزيد بن ثابت وكان أكبر من زيد قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما ورد البقيع فإذا هو بقبر جديد فسأل عنه قالوا فلانة قال فعرفها وقال ألا آذنتموني بها قالوا كنت قائلا صائما فكرهنا أن نؤذيك قال فلا تفعلوا لا أعرفن ما مات منكم ميت ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به فإن صلاتي عليه له رحمة ثم أتى القبر فصففنا خلفه فكبر عليه أربعا . 
"}
,{"Id" : "23852","IdP" : "5225095","Description" : "1529 ( حسن صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن امرأة سوداء ماتت ولم يؤذن بها النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك فقال هلا آذنتموني بها ثم قال لأصحابه صفوا عليها فصلى عليها . 
"}
,{"Id" : "23853","IdP" : "5225095","Description" : "1530 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن أبي إسحق الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس قال مات رجل وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فدفنوه بالليل فلما أصبح أعلموه فقال ما منعكم أن تعلموني قالوا كان الليل وكانت الظلمة فكرهنا أن نشق عليك فأتى قبره فصلى عليه . 
"}
,{"Id" : "23854","IdP" : "5225095","Description" : "1531 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد بن يحيى قالا حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما قبر . 
"}
,{"Id" : "23855","IdP" : "5225095","Description" : "1532 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن حميد حدثنا مهران بن أبي عمر عن أبي سنان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ميت بعد ما دفن . 
"}
,{"Id" : "23856","IdP" : "5225095","Description" : "1533 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا سعيد بن شرحبيل عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن المغيرة عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال كانت سوداء تقم المسجد فتوفيت ليلا فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بموتها فقال ألا آذنتموني بها فخرج بأصحابه فوقف على قبرها فكبر عليها والناس خلفه ودعا لها ثم انصرف . 
"}
]