[{"Id" : "23857","IdP" : "5228301","Description" : "1534 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن النجاشي قد مات فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى البقيع فصفنا خلفه وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر أربع تكبيرات . 
"}
,{"Id" : "23858","IdP" : "5228301","Description" : "1535 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن خلف ومحمد بن زياد قالا حدثنا بشر بن المفضل ح و حدثنا عمرو بن رافع حدثنا هشيم جميعا عن يونس عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه قال فقام فصلينا خلفه وإني لفي الصف الثاني فصلى عليه صفين . 
"}
,{"Id" : "23859","IdP" : "5228301","Description" : "1536 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن مجمع بن جارية الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه فصفنا خلفه صفين . 
"}
,{"Id" : "23860","IdP" : "5228301","Description" : "1537 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن المثنى بن سعيد عن قتادة عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج بهم فقال صلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم قالوا من هو قال النجاشي . 
"}
,{"Id" : "23861","IdP" : "5228301","Description" : "1538 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا مكي بن إبراهيم أبو السكن عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا . 
"}
]