[{"Id" : "23892","IdP" : "5244468","Description" : "1569 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن عبيد عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زوروا القبور فإنها تذكركم الآخرة . 
"}
,{"Id" : "23893","IdP" : "5244468","Description" : "1570 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا روح حدثنا بسطام بن مسلم قال سمعت أبا التياح قال سمعت ابن أبي مليكة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور . 
"}
,{"Id" : "23894","IdP" : "5244468","Description" : "1571 ( ضعيف ) 
حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن وهب أنبأنا ابن جريج عن أيوب بن هانئ عن مسروق بن الأجدع عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تزهد في الدنيا وتذكر الآخرة . 
"}
]