[{"Id" : "23897","IdP" : "5246781","Description" : "1574 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو بشر قالا حدثنا قبيصة ح و حدثنا أبو كريب حدثنا عبيد بن سعيد ح و حدثنا محمد بن خلف العسقلاني حدثنا الفريابي وقبيصة كلهم عن سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أبيه قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور . 
"}
,{"Id" : "23898","IdP" : "5246781","Description" : "1575 ( حسن ) 
حدثنا أزهر بن مروان حدثنا عبد الوارث حدثنا محمد بن جحادة عن أبي صالح عن ابن عباس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور . 
"}
,{"Id" : "23899","IdP" : "5246781","Description" : "1576 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن خلف العسقلاني أبو نصر حدثنا محمد بن طالب حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور . 
"}
]