[{"Id" : "23902","IdP" : "5248731","Description" : "1579 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن يزيد بن عبد الله مولى الصهباء عن شهر بن حوشب عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعصينك في معروف قال النوح . 
"}
,{"Id" : "23903","IdP" : "5248731","Description" : "1580 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا عبد الله بن دينار حدثنا أبو حريز مولى معاوية قال خطب معاوية بحمص فذكر في خطبته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النوح . 
"}
,{"Id" : "23904","IdP" : "5248731","Description" : "1581 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد بن يحيى قالا حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن ابن معانق أو أبي معانق عن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النياحة من أمر الجاهلية وإن النائحة إذا ماتت ولم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار . 
"}
,{"Id" : "23905","IdP" : "5248731","Description" : "1582 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يوسف حدثنا عمر بن راشد اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النياحة على الميت من أمر الجاهلية فإن النائحة إن لم تتب قبل أن تموت فإنها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من قطران ثم يعلى عليها بدرع من لهب النار . 
"}
,{"Id" : "23906","IdP" : "5248731","Description" : "1583 ( حسن ) 
حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا عبيد الله أنبأنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتبع جنازة معها رانة . 
"}
]