[{"Id" : "23907","IdP" : "5250640","Description" : "1584 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن جميعا عن سفيان عن زبيد عن إبراهيم عن مسروق ح و حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن خلاد قالا حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود ودعا بدعوى الجاهلية . 
"}
,{"Id" : "23908","IdP" : "5250640","Description" : "1585 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن جابر المحاربي ومحمد بن كرامة قالا حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول والقاسم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور . 
"}
,{"Id" : "23909","IdP" : "5250640","Description" : "1586 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي حدثنا جعفر بن عون عن أبي العميس قال سمعت أبا صخرة يذكر عن عبد الرحمن بن يزيد وأبي بردة قالا لما ثقل أبو موسى أقبلت امرأته أم عبد الله تصيح برنة فأفاق فقال لها أو ما علمت أني بريء ممن برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يحدثها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا بريء ممن حلق وسلق وخرق . 
"}
]