[{"Id" : "23980","IdP" : "5291950","Description" : "1656 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كم مضى من الشهر قال قلنا اثنان وعشرون وبقيت ثمان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا والشهر هكذا والشهر هكذا ثلاث مرات وأمسك واحدة . 
"}
,{"Id" : "23981","IdP" : "5291950","Description" : "1657 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن بشر عن إسمعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا وهكذا وعقد تسعا وعشرين في الثالثة . 
"}
,{"Id" : "23982","IdP" : "5291950","Description" : "1658 ( حسن صحيح ) 
حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا القاسم بن مالك المزني حدثنا الجريري عن أبي نضرة عن أبي هريرة قال ما صمنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين . 
"}
]