[{"Id" : "24003","IdP" : "5302161","Description" : "1679 ( صحيح ) 
حدثنا أيوب بن محمد الرقي وداود بن رشيد قالا حدثنا معمر بن سليمان حدثنا عبد الله بن بشر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم . 
"}
,{"Id" : "24004","IdP" : "5302161","Description" : "1680 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبيد الله أنبأنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو قلابة أن أبا أسماء حدثه عن ثوبان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أفطر الحاجم والمحجوم . 
"}
,{"Id" : "24005","IdP" : "5302161","Description" : "1681 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبيد الله أنبأنا شيبان عن يحيى عن أبي قلابة أنه أخبره أن شداد بن أوس بينما هو يمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع فمر على رجل يحتجم بعد ما مضى من الشهر ثماني عشرة ليلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم . 
"}
,{"Id" : "24006","IdP" : "5302161","Description" : "1682 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد قال حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم محرم . 
"}
]