[{"Id" : "24007","IdP" : "5303593","Description" : "1683 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن الجراح قالا حدثنا أبو الأحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم . 
"}
,{"Id" : "24008","IdP" : "5303593","Description" : "1684 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن القاسم عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم وأيكم يملك إربه كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملك إربه . 
"}
,{"Id" : "24009","IdP" : "5303593","Description" : "1685 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن شتير بن شكل عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم . 
"}
,{"Id" : "24010","IdP" : "5303593","Description" : "1686 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن إسرائيل عن زيد بن جبير عن أبي يزيد الضني عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل قبل امرأته وهما صائمان قال قد أفطرا . 
"}
]