[{"Id" : "24026","IdP" : "5310747","Description" : "1702 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري قال سمعت أبا هريرة يقول لا ورب الكعبة ما أنا قلت من أصبح وهو جنب فليفطر محمد صلى الله عليه وسلم قاله . 
"}
,{"Id" : "24027","IdP" : "5310747","Description" : "1703 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن مطرف عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يبيت جنبا فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فيقوم فيغتسل فأنظر إلى تحدر الماء من رأسه ثم يخرج فأسمع صوته في صلاة الفجر قال مطرف فقلت لعامر أفي رمضان قال رمضان وغيره سواء . 
"}
,{"Id" : "24028","IdP" : "5310747","Description" : "1704 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع قال سألت أم سلمة عن الرجل يصبح وهو جنب يريد الصوم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا من الوقاع لا من احتلام ثم يغتسل ويتم صومه . 
"}
,{"Id" : "24029","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام الدهر
"}
,{"Id" : "24030","IdP" : "5310747","Description" : "1705 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد بن سعيد ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون وأبو داود قالوا حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من صام الأبد فلا صام ولا أفطر . 
"}
,{"Id" : "24031","IdP" : "5310747","Description" : "1706 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر وسفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس المكي عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صام من صام الأبد . 
"}
,{"Id" : "24032","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام ثلاثة أيام من كل شهر
"}
,{"Id" : "24033","IdP" : "5310747","Description" : "1707 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا شعبة عن أنس بن سيرين عن عبد الملك بن المنهال عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بصيام البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ويقول هو كصوم الدهر أو كهيئة صوم الدهر حدثنا إسحق بن منصور أنبأنا حبان بن هلال حدثنا همام عن أنس بن سيرين حدثني عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال ابن ماجة أخطأ شعبة وأصاب همام . 
"}
,{"Id" : "24034","IdP" : "5310747","Description" : "1708 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام ثلاثة أيام من كل شهر فذلك صوم الدهر فأنزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها فاليوم بعشرة أيام . 
"}
,{"Id" : "24035","IdP" : "5310747","Description" : "1709 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة العدوية عن عائشة أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من كل شهر قلت من أيه قالت لم يكن يبالي من أيه كان . 
"}
,{"Id" : "24036","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام النبي صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "24037","IdP" : "5310747","Description" : "1710 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي لبيد عن أبي سلمة قال سألت عائشة عن صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقالت كان يصوم حتى نقول قد صام ويفطر حتى نقول قد أفطر ولم أره صام من شهر قط أكثر من صيامه من شعبان كان يصوم شعبان كله كان يصوم شعبان إلا قليلا . 
"}
,{"Id" : "24038","IdP" : "5310747","Description" : "1711 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم وما صام شهرا متتابعا إلا رمضان منذ قدم المدينة . 
"}
,{"Id" : "24039","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام داود عليه السلام
"}
,{"Id" : "24040","IdP" : "5310747","Description" : "1712 ( صحيح ) 
حدثنا أبو إسحق الشافعي إبراهيم بن محمد بن العباس حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت عمرو بن أوس قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الصيام إلى الله صيام داود فإنه كان يصوم يوما ويفطر يوما وأحب الصلاة إلى الله عز وجل صلاة داود كان ينام نصف الليل ويصلي ثلثه وينام سدسه . 
"}
,{"Id" : "24041","IdP" : "5310747","Description" : "1713 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا حماد بن زيد حدثنا غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما قال ويطيق ذلك أحد قال يا رسول الله كيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال ذلك صوم داود قال كيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين قال وددت أني طوقت ذلك . 
"}
,{"Id" : "24042","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام نوح عليه السلام
"}
,{"Id" : "24043","IdP" : "5310747","Description" : "1714 ( ضعيف ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سعيد بن أبي مريم عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن أبي فراس أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صام نوح الدهر إلا يوم الفطر ويوم الأضحى . 
"}
,{"Id" : "24044","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام ستة أيام من شوال
"}
,{"Id" : "24045","IdP" : "5310747","Description" : "1715 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا بقية حدثنا صدقة بن خالد حدثنا يحيى بن الحارث الذماري قال سمعت أبا أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من صام ستة أيام بعد الفطر كان تمام السنة من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها . 
"}
,{"Id" : "24046","IdP" : "5310747","Description" : "1716 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال كان كصوم الدهر . 
"}
,{"Id" : "24047","IdP" : "5310747","Description" : "باب في صيام يوم في سبيل الله عز وجل
"}
,{"Id" : "24048","IdP" : "5310747","Description" : "1717 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر أنبأنا الليث بن سعد عن ابن الهاد عن سهيل بن أبي صالح عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم النار من وجهه سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "24049","IdP" : "5310747","Description" : "1718 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا أنس بن عياض حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار سبعين خريفا . 
"}
,{"Id" : "24050","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في النهي عن صيام أيام التشريق
"}
,{"Id" : "24051","IdP" : "5310747","Description" : "1719 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام منى أيام أكل وشرب . 
"}
,{"Id" : "24052","IdP" : "5310747","Description" : "1720 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير بن مطعم عن بشر بن سحيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أيام التشريق فقال لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة وإن هذه الأيام أيام أكل وشرب . 
"}
,{"Id" : "24053","IdP" : "5310747","Description" : "باب في النهي عن صيام يوم الفطر والأضحى
"}
,{"Id" : "24054","IdP" : "5310747","Description" : "1721 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صوم يوم الفطر ويوم الأضحى . 
"}
,{"Id" : "24055","IdP" : "5310747","Description" : "1722 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي عبيد قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب فبدأ بالصلاة قبل الخطبة فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام هذين اليومين يوم الفطر ويوم الأضحى أما يوم الفطر فيوم فطركم من صيامكم ويوم الأضحى تأكلون فيه من لحم نسككم . 
"}
,{"Id" : "24056","IdP" : "5310747","Description" : "باب في صيام يوم الجمعة
"}
,{"Id" : "24057","IdP" : "5310747","Description" : "1723 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية وحفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة إلا بيوم قبله أو يوم بعده . 
"}
,{"Id" : "24058","IdP" : "5310747","Description" : "1724 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن محمد بن عباد بن جعفر قال سألت جابر بن عبد الله وأنا أطوف بالبيت أنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة قال نعم ورب هذا البيت . 
"}
,{"Id" : "24059","IdP" : "5310747","Description" : "1725 ( حسن ) 
حدثنا إسحق بن منصور أنبأنا أبو داود حدثنا شيبان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال قلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة . 
"}
,{"Id" : "24060","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في صيام يوم السبت
"}
,{"Id" : "24061","IdP" : "5310747","Description" : "1726 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم فإن لم يجد أحدكم إلا عود عنب أو لحاء شجرة فليمصه حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا سفيان بن حبيب عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه . 
"}
,{"Id" : "24062","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام العشر
"}
,{"Id" : "24063","IdP" : "5310747","Description" : "1727 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء . 
"}
,{"Id" : "24064","IdP" : "5310747","Description" : "1728 ( ضعيف ) 
حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة حدثنا مسعود بن واصل عن النهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام الدنيا أيام أحب إلى الله سبحانه أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم فيها ليعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر . 
"}
,{"Id" : "24065","IdP" : "5310747","Description" : "1729 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صام العشر قط . 
"}
,{"Id" : "24066","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام يوم عرفة
"}
,{"Id" : "24067","IdP" : "5310747","Description" : "1730 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا حماد بن زيد حدثنا غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام يوم عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والتي بعده . 
"}
,{"Id" : "24068","IdP" : "5310747","Description" : "1731 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة عن إسحق بن عبد الله عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري عن قتادة بن النعمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام يوم عرفة غفر له سنة أمامه وسنة بعده . 
"}
,{"Id" : "24069","IdP" : "5310747","Description" : "1732 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع حدثني حوشب بن عقيل حدثني مهدي العبدي عن عكرمة قال دخلت على أبي هريرة في بيته فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات فقال أبو هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات . 
"}
,{"Id" : "24070","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام يوم عاشوراء
"}
,{"Id" : "24071","IdP" : "5310747","Description" : "1733 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم عاشوراء ويأمر بصيامه . 
"}
,{"Id" : "24072","IdP" : "5310747","Description" : "1734 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فوجد اليهود صياما فقال ما هذا قالوا هذا يوم أنجى الله فيه موسى وأغرق فيه فرعون فصامه موسى شكرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن أحق بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه . 
"}
,{"Id" : "24073","IdP" : "5310747","Description" : "1735 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن حصين عن الشعبي عن محمد بن صيفي قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء منكم أحد طعم اليوم قلنا منا طعم ومنا من لم يطعم قال فأتموا بقية يومكم من كان طعم ومن لم يطعم فأرسلوا إلى أهل العروض فليتموا بقية يومهم قال يعني أهل العروض حول المدينة . 
"}
,{"Id" : "24074","IdP" : "5310747","Description" : "1736 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عبد الله بن عمير مولى ابن عباس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن بقيت إلى قابل لأصومن اليوم التاسع قال أبو علي رواه أحمد بن يونس عن ابن أبي ذئب زاد فيه مخافة أن يفوته عاشوراء . 
"}
,{"Id" : "24075","IdP" : "5310747","Description" : "1737 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوما يصومه أهل الجاهلية فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه ومن كرهه فليدعه . 
"}
,{"Id" : "24076","IdP" : "5310747","Description" : "1738 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا حماد بن زيد حدثنا غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله . 
"}
,{"Id" : "24077","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام يوم الاثنين والخميس
"}
,{"Id" : "24078","IdP" : "5310747","Description" : "1739 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن حمزة حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ربيعة بن الغاز أنه سأل عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان يتحرى صيام الاثنين والخميس . 
"}
,{"Id" : "24079","IdP" : "5310747","Description" : "1740 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا الضحاك بن مخلد عن محمد بن رفاعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس فقيل يا رسول الله إنك تصوم الاثنين والخميس فقال إن يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم إلا مهتجرين يقول دعهما حتى يصطلحا . 
"}
,{"Id" : "24080","IdP" : "5310747","Description" : "باب صيام أشهر الحرم
"}
,{"Id" : "24081","IdP" : "5310747","Description" : "1741 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن الجريري عن أبي السليل عن أبي مجيبة الباهلي عن أبيه أو عن عمه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا نبي الله أنا الرجل الذي أتيتك عام الأول قال فما لي أرى جسمك ناحلا قال يا رسول الله ما أكلت طعاما بالنهار ما أكلته إلا بالليل قال من أمرك أن تعذب نفسك قلت يا رسول الله إني أقوى قال صم شهر الصبر ويوما بعده قلت إني أقوى قال صم شهر الصبر ويومين بعده قلت إني أقوى قال صم شهر الصبر وثلاثة أيام بعده وصم أشهر الحرم . 
"}
,{"Id" : "24082","IdP" : "5310747","Description" : "1742 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الحسين بن علي عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن محمد بن المنتشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أي الصيام أفضل بعد شهر رمضان قال شهر الله الذي تدعونه المحرم . 
"}
,{"Id" : "24083","IdP" : "5310747","Description" : "1743 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا داود بن عطاء حدثني زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن سليمان عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب . 
"}
,{"Id" : "24084","IdP" : "5310747","Description" : "1744 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن محمد بن إبراهيم أن أسامة بن زيد كان يصوم أشهر الحرم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم صم شوالا فترك أشهر الحرم ثم لم يزل يصوم شوالا حتى مات . 
"}
,{"Id" : "24085","IdP" : "5310747","Description" : "باب في الصوم زكاة الجسد
"}
,{"Id" : "24086","IdP" : "5310747","Description" : "1745 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن المبارك ح و حدثنا محرز بن سلمة العدني حدثنا عبد العزيز بن محمد جميعا عن موسى بن عبيدة عن جمهان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شيء زكاة وزكاة الجسد الصوم زاد محرز في حديثه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام نصف الصبر . 
"}
,{"Id" : "24087","IdP" : "5310747","Description" : "باب في ثواب من فطر صائما
"}
,{"Id" : "24088","IdP" : "5310747","Description" : "1746 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى وخالي يعلى عن عبد الملك وأبو معاوية عن حجاج كلهم عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما كان له مثل أجرهم من غير أن ينقص من أجورهم شيئا . 
"}
,{"Id" : "24089","IdP" : "5310747","Description" : "1747 ( صحيح إلا ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سعيد بن يحيى اللخمي حدثنا محمد بن عمرو عن مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ فقال أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم  }
"}
,{"Id" : "24090","IdP" : "5310747","Description" : "باب في الصائم إذا أكل عنده
"}
,{"Id" : "24091","IdP" : "5310747","Description" : "1748 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد وسهل قالوا حدثنا وكيع عن شعبة عن حبيب بن زيد الأنصاري عن امرأة يقال لها ليلى عن أم عمارة قالت أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقربنا إليه طعاما فكان بعض من عنده صائما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة . 
"}
,{"Id" : "24092","IdP" : "5310747","Description" : "1749 ( موضوع ) 
حدثنا محمد بن المصفى حدثنا بقية حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال الغداء يا بلال فقال إني صائم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل أرزاقنا وفضل رزق بلال في الجنة أشعرت يا بلال أن الصائم تسبح عظامه وتستغفر له الملائكة ما أكل عنده . 
"}
,{"Id" : "24093","IdP" : "5310747","Description" : "باب من دعي إلى طعام وهو صائم
"}
,{"Id" : "24094","IdP" : "5310747","Description" : "1750 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل إني صائم . 
"}
,{"Id" : "24095","IdP" : "5310747","Description" : "1751 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا أبو عاصم أنبأنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعي إلى طعام وهو صائم فليجب فإن شاء طعم وإن شاء ترك . 
"}
,{"Id" : "24096","IdP" : "5310747","Description" : "باب في الصائم لا ترد دعوته
"}
,{"Id" : "24097","IdP" : "5310747","Description" : "1752 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سعدان الجهني عن سعد أبي مجاهد الطائي وكان ثقة عن أبي مدلة وكان ثقة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترد دعوتهم الإمام العادل والصائم حتى يفطر ودعوة المظلوم يرفعها الله دون الغمام يوم القيامة وتفتح لها أبواب السماء ويقول بعزتي لأنصرنك ولو بعد حين . { قال الألباني: ضعيف ، وصح منه الشطر الأول ، لكن بلفظ  المسافر  وفي رواية:  الوالد  مكان  الإمام  }
"}
,{"Id" : "24098","IdP" : "5310747","Description" : "1753 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا إسحق بن عبيد الله المدني قال سمعت عبد الله بن أبي مليكة يقول سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد قال ابن أبي مليكة سمعت عبد الله بن عمرو يقول إذا أفطر اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي . 
"}
,{"Id" : "24099","IdP" : "5310747","Description" : "باب في الأكل يوم الفطر قبل أن يخرج
"}
,{"Id" : "24100","IdP" : "5310747","Description" : "1754 ( صحيح ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا هشيم عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم تمرات . 
"}
,{"Id" : "24101","IdP" : "5310747","Description" : "1755 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا مندل بن علي حدثنا عمر بن صهبان عن نافع عن ابن عمر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يغذي أصحابه من صدقة الفطر . 
"}
,{"Id" : "24102","IdP" : "5310747","Description" : "1756 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو عاصم حدثنا ثواب بن عتبة المهري عن ابن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر حتى يأكل وكان لا يأكل يوم النحر حتى يرجع . 
"}
,{"Id" : "24103","IdP" : "5310747","Description" : "باب من مات وعليه صيام رمضان قد فرط فيه
"}
,{"Id" : "24104","IdP" : "5310747","Description" : "1757 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا قتيبة حدثنا عبثر عن أشعث عن محمد بن سيرين عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين . 
"}
,{"Id" : "24105","IdP" : "5310747","Description" : "باب من مات وعليه صيام من نذر
"}
,{"Id" : "24106","IdP" : "5310747","Description" : "1758 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن مسلم البطين والحكم وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين قال أرأيت لو كان على أختك دين أكنت تقضينه قالت بلى قال فحق الله أحق . 
"}
,{"Id" : "24107","IdP" : "5310747","Description" : "1759 ( صحيح ) 
حدثنا زهير بن محمد حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم أفأصوم عنها قال نعم . 
"}
,{"Id" : "24108","IdP" : "5310747","Description" : "باب فيمن أسلم في شهر رمضان
"}
,{"Id" : "24109","IdP" : "5310747","Description" : "1760 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن خالد الوهبي حدثنا محمد بن إسحق عن عيسى بن عبد الله بن مالك عن عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة قال حدثنا وفدنا الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلام ثقيف قال وقدموا عليه في رمضان فضرب عليهم قبة في المسجد فلما أسلموا صاموا ما بقي عليهم من الشهر . 
"}
,{"Id" : "24110","IdP" : "5310747","Description" : "باب في المرأة تصوم بغير إذن زوجها
"}
,{"Id" : "24111","IdP" : "5310747","Description" : "1761 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تصوم المرأة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان إلا بإذنه . 
"}
,{"Id" : "24112","IdP" : "5310747","Description" : "1762 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن أبي صالح عن أبي سعيد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء أن يصمن إلا بإذن أزواجهن . 
"}
,{"Id" : "24113","IdP" : "5310747","Description" : "باب فيمن نزل بقوم فلا يصوم إلا بإذنهم
"}
,{"Id" : "24114","IdP" : "5310747","Description" : "1763 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا موسى بن داود وخالد بن أبي يزيد قالا حدثنا أبو بكر المدني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نزل الرجل بقوم فلا يصوم إلا بإذنهم . 
"}
,{"Id" : "24115","IdP" : "5310747","Description" : "باب فيمن قال الطاعم الشاكر كالصائم الصابر
"}
,{"Id" : "24116","IdP" : "5310747","Description" : "1764 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا محمد بن معن عن أبيه عن عبد الله بن عبد الله الأموي عن معن بن محمد عن حنظلة بن علي الأسلمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر . 
"}
,{"Id" : "24117","IdP" : "5310747","Description" : "1765 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن عبد الله الرقي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله بن أبي حرة عن عمه حكيم بن أبي حرة عن سنان بن سنة الأسلمي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطاعم الشاكر له مثل أجر الصائم الصابر . 
"}
,{"Id" : "24118","IdP" : "5310747","Description" : "باب في ليلة القدر
"}
,{"Id" : "24119","IdP" : "5310747","Description" : "1766 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري قال اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط من رمضان فقال إني أريت ليلة القدر فأنسيتها فالتمسوها في العشر الأواخر في الوتر . 
"}
,{"Id" : "24120","IdP" : "5310747","Description" : "باب في فضل العشر الأواخر من شهر رمضان
"}
,{"Id" : "24121","IdP" : "5310747","Description" : "1767 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وأبو إسحق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم قالا حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يجتهد في لعشر الأواخر ما لا يجتهد في غيره . 
"}
,{"Id" : "24122","IdP" : "5310747","Description" : "1768 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان عن ابن عبيد بن نسطاس عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخلت العشر أحيا الليل وشد المئزر وأيقظ أهله . 
"}
,{"Id" : "24123","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في الاعتكاف
"}
,{"Id" : "24124","IdP" : "5310747","Description" : "1769 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف كل عام عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما وكان يعرض عليه القرآن في كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين . 
"}
,{"Id" : "24125","IdP" : "5310747","Description" : "1770 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان فسافر عاما فلما كان من العام المقبل اعتكف عشرين يوما . 
"}
,{"Id" : "24126","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء فيمن يبتدئ الاعتكاف وقضاء الاعتكاف
"}
,{"Id" : "24127","IdP" : "5310747","Description" : "1771 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الصبح ثم دخل المكان الذي يريد أن يعتكف فيه فأراد أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان فأمر فضرب له خباء فأمرت عائشة بخباء فضرب لها وأمرت حفصة بخباء فضرب لها فلما رأت زينب خباءهما أمرت بخباء فضرب لها فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال آلبر تردن فلم يعتكف رمضان واعتكف عشرا من شوال . 
"}
,{"Id" : "24128","IdP" : "5310747","Description" : "باب في اعتكاف يوم أو ليلة
"}
,{"Id" : "24129","IdP" : "5310747","Description" : "1772 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى الخطمي حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر أنه كان عليه نذر ليلة في الجاهلية يعتكفها فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يعتكف . 
"}
,{"Id" : "24130","IdP" : "5310747","Description" : "باب في المعتكف يلزم مكانا من المسجد
"}
,{"Id" : "24131","IdP" : "5310747","Description" : "1773 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا عبد الله بن وهب أنبأنا يونس أن نافعا حدثه عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان قال نافع وقد أراني عبد الله بن عمر المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "24132","IdP" : "5310747","Description" : "1774 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك عن عيسى بن عمر بن موسى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا اعتكف طرح له فراشه أو يوضع له سريره وراء أسطوانة التوبة . 
"}
,{"Id" : "24133","IdP" : "5310747","Description" : "باب الاعتكاف في خيمة المسجد
"}
,{"Id" : "24134","IdP" : "5310747","Description" : "1775 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني حدثنا المعتمر بن سليمان حدثني عمارة بن غزية قال سمعت محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتكف في قبة تركية على سدتها قطعة حصير قال فأخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة ثم أطلع رأسه فكلم الناس . 
"}
,{"Id" : "24135","IdP" : "5310747","Description" : "باب في المعتكف يعود المريض ويشهد الجنائز
"}
,{"Id" : "24136","IdP" : "5310747","Description" : "1776 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة قالت إن كنت لأدخل البيت للحاجة والمريض فيه فما أسأل عنه إلا وأنا مارة قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كانوا معتكفين . 
"}
,{"Id" : "24137","IdP" : "5310747","Description" : "1777 ( موضوع ) 
حدثنا أحمد بن منصور أبو بكر حدثنا يونس بن محمد حدثنا الهياج الخراساني حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الخالق عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المعتكف يتبع الجنازة ويعود المريض . 
"}
,{"Id" : "24138","IdP" : "5310747","Description" : "باب ما جاء في المعتكف يغسل رأسه ويرجله
"}
,{"Id" : "24139","IdP" : "5310747","Description" : "1778 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدني إلي رأسه وهو مجاور فأغسله وأرجله وأنا في حجرتي وأنا حائض وهو في المسجد . 
"}
,{"Id" : "24140","IdP" : "5310747","Description" : "باب في المعتكف يزوره أهله في المسجد
"}
,{"Id" : "24141","IdP" : "5310747","Description" : "1779 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا عمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر عن أبيه عن ابن شهاب أخبرني علي بن الحسين عن صفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الأواخر من شهر رمضان فتحدثت عنده ساعة من العشاء ثم قامت تنقلب فقام معها رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد الذي كان عند مسكن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فمر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نفذا فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلكما إنها صفية بنت حيي قالا سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا . 
"}
,{"Id" : "24142","IdP" : "5310747","Description" : "باب في المستحاضة تعتكف
"}
,{"Id" : "24143","IdP" : "5310747","Description" : "1780 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن محمد الصباح حدثنا عفان حدثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن عكرمة قال قالت عائشة اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه فكانت ترى الحمرة والصفرة فربما وضعت تحتها الطست . 
"}
,{"Id" : "24144","IdP" : "5310747","Description" : "باب في ثواب الاعتكاف
"}
,{"Id" : "24145","IdP" : "5310747","Description" : "1781 ( ضعيف ) 
حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم حدثنا محمد بن أمية حدثنا عيسى بن موسى البخاري عن عبيدة العمي عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المعتكف هو يعكف الذنوب ويجرى له من الحسنات كعامل الحسنات كلها . 
"}
,{"Id" : "24146","IdP" : "5310747","Description" : "باب فيمن قام في ليلتي العيدين
"}
,{"Id" : "24147","IdP" : "5310747","Description" : "1782 ( موضوع ) 
حدثنا أبو أحمد المرار بن حموية حدثنا محمد بن المصفى حدثنا بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قام ليلتي العيدين محتسبا لله لم يمت قلبه يوم تموت القلوب . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]