[{"Id" : "25072","IdP" : "5669820","Description" : "2436 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم حدثني الأسود عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل ورهنه درعه . 
"}
,{"Id" : "25073","IdP" : "5669820","Description" : "2437 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثني أبي حدثنا هشام عن قتادة عن أنس قال لقد رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه عند يهودي بالمدينة فأخذ لأهله منه شعيرا . 
"}
,{"Id" : "25074","IdP" : "5669820","Description" : "2438 ( صحيح بما قبله وما بعده ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بطعام . 
"}
,{"Id" : "25075","IdP" : "5669820","Description" : "2439 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا ثابت بن يزيد حدثنا هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير . 
"}
,{"Id" : "25076","IdP" : "5669820","Description" : "باب الرهن مركوب ومحلوب
"}
,{"Id" : "25077","IdP" : "5669820","Description" : "24340 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن زكريا عن الشعبي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يركب إذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب نفقته . 
"}
,{"Id" : "25078","IdP" : "5669820","Description" : "باب لا يغلق الرهن
"}
,{"Id" : "25079","IdP" : "5669820","Description" : "2441 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن حميد حدثنا إبراهيم بن المختار عن إسحق بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن . 
"}
,{"Id" : "25080","IdP" : "5669820","Description" : "باب أجر الأجراء
"}
,{"Id" : "25081","IdP" : "5669820","Description" : "2442 ( ضعيف ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا يحيى بن سليم عن إسمعيل بن أمية عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يوفه أجره . 
"}
,{"Id" : "25082","IdP" : "5669820","Description" : "2443 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا وهب بن سعيد بن عطية السلمي حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه . 
"}
,{"Id" : "25083","IdP" : "5669820","Description" : "باب إجارة الأجير على طعام بطنه
"}
,{"Id" : "25084","IdP" : "5669820","Description" : "2444 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا بقية بن الوليد عن مسلمة بن علي عن سعيد بن أبي أيوب عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال سمعت عتبة بن الندر يقول كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ طس حتى إذا بلغ قصة موسى قال إن موسى صلى الله عليه وسلم آجر نفسه ثماني سنين أو عشرا على عفة فرجه وطعام بطنه . 
"}
,{"Id" : "25085","IdP" : "5669820","Description" : "2445 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سليم بن حيان سمعت أبي يقول سمعت أبا هريرة يقول نشأت يتيما وهاجرت مسكينا وكنت أجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي أحطب لهم إذا نزلوا وأحدو لهم إذا ركبوا فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وجعل أبا هريرة إماما . 
"}
,{"Id" : "25086","IdP" : "5669820","Description" : "باب الرجل يستقي كل دلو بتمرة ويشترط جلدة
"}
,{"Id" : "25087","IdP" : "5669820","Description" : "2446 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم خصاصة فبلغ ذلك عليا فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيئا ليقيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بستانا لرجل من اليهود فاستقى له سبعة عشر دلوا كل دلو بتمرة فخيره اليهودي من تمره سبع عشرة عجوة فجاء بها إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "25088","IdP" : "5669820","Description" : "2447 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن أبي حية عن علي قال كنت أدلو الدلو بتمرة وأشترط أنها جلدة . 
"}
,{"Id" : "25089","IdP" : "5669820","Description" : "2448 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا علي بن المنذر حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة قال جاء رجل من الأنصار فقال يا رسول الله ما لي أرى لونك منكفئا قال الخمص فانطلق الأنصاري إلى رحله فلم يجد في رحله شيئا فخرج يطلب فإذا هو بيهودي يسقي نخلا فقال الأنصاري لليهودي أسقي نخلك قال نعم قال كل دلو بتمرة واشترط الأنصاري أن لا يأخذ خدرة ولا تارزة ولا حشفة ولا يأخذ إلا جلدة فاستقى بنحو من صاعين فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "25090","IdP" : "5669820","Description" : "باب المزارعة بالثلث والربع
"}
,{"Id" : "25091","IdP" : "5669820","Description" : "2449 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة وقال إنما يزرع ثلاثة رجل له أرض فهو يزرعها ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة . 
"}
,{"Id" : "25092","IdP" : "5669820","Description" : "2450 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى سمعنا رافع بن خديج يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فتركناه لقوله . 
"}
,{"Id" : "25093","IdP" : "5669820","Description" : "2451 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني عطاء قال سمعت جابر بن عبد الله يقول كانت لرجال منا فضول أرضين يؤاجرونها على الثلث والربع فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له فضول أرضين فليزرعها أو ليزرعها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه . 
"}
,{"Id" : "25094","IdP" : "5669820","Description" : "2452 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع حدثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه . 
"}
,{"Id" : "25095","IdP" : "5669820","Description" : "باب كراء الأرض
"}
,{"Id" : "25096","IdP" : "5669820","Description" : "2453 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان وأبو أسامة ومحمد بن عبيد عن عبيد الله أو قال عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يكري أرضا له مزارعا فأتاه إنسان فأخبره عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فذهب ابن عمر وذهبت معه حتى أتاه بالبلاط فسأله عن ذلك فأخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع فترك عبد الله كراءها . 
"}
,{"Id" : "25097","IdP" : "5669820","Description" : "2454 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن مطر عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها ولا يؤاجرها . 
"}
,{"Id" : "25098","IdP" : "5669820","Description" : "2455 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا مطرف بن عبد الله حدثنا مالك عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد أنه أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمحاقلة استكراء الأرض . 
"}
,{"Id" : "25099","IdP" : "5669820","Description" : "باب الرخصة في كراء الأرض البيضاء بالذهب والفضة
"}
,{"Id" : "25100","IdP" : "5669820","Description" : "2456 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أنه لما سمع إكثار الناس في كراء الأرض قال سبحان الله إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا منحها أحدكم أخاه ولم ينه عن كرائها . 
"}
,{"Id" : "25101","IdP" : "5669820","Description" : "2457 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا لشيء معلوم فقال ابن عباس هو الحقل وهو بلسان الأنصار المحاقلة . 
"}
,{"Id" : "25102","IdP" : "5669820","Description" : "2458 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد عن حنظلة بن قيس قال سألت رافع بن خديج قال كنا نكري الأرض على أن لك ما أخرجت هذه ولي ما أخرجت هذه فنهينا أن نكريها بما أخرجت ولم ننه أن نكري الأرض بالورق . 
"}
,{"Id" : "25103","IdP" : "5669820","Description" : "باب ما يكره من المزارعة
"}
,{"Id" : "25104","IdP" : "5669820","Description" : "2459 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني أبو النجاشي أنه سمع رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا رافقا فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تصنعون بمحاقلكم قلنا نؤاجرها على الثلث والربع والأوسق من البر والشعير فقال فلا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها . 
"}
,{"Id" : "25105","IdP" : "5669820","Description" : "2460 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى أنبأنا عبد الرزاق أنبأنا الثوري عن منصور عن مجاهد عن أسيد بن ظهير ابن أخي رافع بن خديج عن رافع بن خديج قال كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أعطاها بالثلث والربع والنصف واشترط ثلاث جداول والقصارة وما يسقي الربيع وكان العيش إذ ذاك شديدا وكان يعمل فيها بالحديد وبما شاء الله ويصيب منها منفعة فأتانا رافع بن خديج فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة الله وطاعة رسوله أنفع لكم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاكم عن الحقل ويقول من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع . 
"}
,{"Id" : "25106","IdP" : "5669820","Description" : "2461 ( ضعيف ) 
حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا إسمعيل ابن علية حدثنا عبد الرحمن بن إسحق حدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن الوليد بن أبي الوليد عن عروة بن الزبير قال قال زيد بن ثابت يغفر الله لرافع بن خديج أنا والله أعلم بالحديث منه إنما أتى رجلان النبي صلى الله عليه وسلم وقد اقتتلا فقال إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع فسمع رافع بن خديج قوله فلا تكروا المزارع . 
"}
,{"Id" : "25107","IdP" : "5669820","Description" : "باب الرخصة في المزارعة بالثلث والربع
"}
,{"Id" : "25108","IdP" : "5669820","Description" : "2462 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال قلت لطاوس يا أبا عبد الرحمن لو تركت هذه المخابرة فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه فقال أي عمرو إني أعينهم وأعطيهم وإن معاذ بن جبل أخذ الناس عليها عندنا وإن أعلمهم يعني ابن عباس أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينه عنها ولكن قال لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما . 
"}
,{"Id" : "25109","IdP" : "5669820","Description" : "2463 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري حدثنا عبد الوهاب عن خالد عن مجاهد عن طاوس أن معاذ بن جبل أكرى الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان على الثلث والربع فهو يعمل به إلى يومك هذا . 
"}
,{"Id" : "25110","IdP" : "5669820","Description" : "2464 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ومحمد بن إسمعيل قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس قال قال ابن عباس إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يمنح أحدكم أخاه الأرض خير له من أن يأخذ خراجا معلوما . 
"}
,{"Id" : "25111","IdP" : "5669820","Description" : "باب استكراء الأرض بالطعام
"}
,{"Id" : "25112","IdP" : "5669820","Description" : "2465 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال كنا نحاقل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أن بعض عمومته أتاهم فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فلا يكريها بطعام مسمى . 
"}
,{"Id" : "25113","IdP" : "5669820","Description" : "باب من زرع في أرض قوم بغير إذنهم
"}
,{"Id" : "25114","IdP" : "5669820","Description" : "2466 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا شريك عن أبي إسحق عن عطاء عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وترد عليه نفقته . 
"}
,{"Id" : "25115","IdP" : "5669820","Description" : "باب معاملة النخيل والكرم
"}
,{"Id" : "25116","IdP" : "5669820","Description" : "2467 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وسهل بن أبي سهل وإسحق بن منصور قالوا حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بالشطر مما يخرج من ثمر أو زرع . 
"}
,{"Id" : "25117","IdP" : "5669820","Description" : "2468 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا إسمعيل بن توبة حدثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر أهلها على النصف نخلها وأرضها . 
"}
,{"Id" : "25118","IdP" : "5669820","Description" : "2469 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا علي بن المنذر حدثنا محمد بن فضيل عن مسلم الأعور عن أنس بن مالك قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أعطاها على النصف . 
"}
,{"Id" : "25119","IdP" : "5669820","Description" : "باب تلقيح النخل
"}
,{"Id" : "25120","IdP" : "5669820","Description" : "2470 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن سماك أنه سمع موسى بن طلحة بن عبيد الله يحدث عن أبيه قال مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في نخل فرأى قوما يلقحون النخل فقال ما يصنع هؤلاء قالوا يأخذون من الذكر فيجعلونه في الأنثى قال ما أظن ذلك يغني شيئا فبلغهم فتركوه فنزلوا عنها فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنما هو الظن إن كان يغني شيئا فاصنعوه فإنما أنا بشر مثلكم وإن الظن يخطئ ويصيب ولكن ما قلت لكم قال الله فلن أكذب على الله . 
"}
,{"Id" : "25121","IdP" : "5669820","Description" : "2471 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عفان حدثنا حماد حدثنا ثابت عن أنس بن مالك وهشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع أصواتا فقال ما هذا الصوت قالوا النخل يؤبرونها فقال لو لم يفعلوا لصلح فلم يؤبروا عامئذ فصار شيصا فذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال إن كان شيئا من أمر دنياكم فشأنكم به وإن كان من أمور دينكم فإلي . 
"}
,{"Id" : "25122","IdP" : "5669820","Description" : "باب المسلمون شركاء في ثلاث
"}
,{"Id" : "25123","IdP" : "5669820","Description" : "2472 ( صحيح إلا ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا عبد الله بن خراش بن حوشب الشيباني عن العوام بن حوشب عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلإ والنار وثمنه حرام قال أبو سعيد يعني الماء الجاري . { قال الألباني: صحيح دون:  وثمنه حرام  }
"}
,{"Id" : "25124","IdP" : "5669820","Description" : "2473 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث لا يمنعن الماء والكلأ والنار . 
"}
,{"Id" : "25125","IdP" : "5669820","Description" : "2474 ( ضعيف ) 
حدثنا عمار بن خالد الواسطي حدثنا علي بن غراب عن زهير بن مرزوق عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عائشة أنها قالت يا رسول الله ما الشيء الذي لا يحل منعه قال الماء والملح والنار قالت قلت يا رسول الله هذا الماء قد عرفناه فما بال الملح والنار قال يا حميراء من أعطى نارا فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار ومن أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيب ذلك الملح ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق رقبة ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكأنما أحياها . 
"}
,{"Id" : "25126","IdP" : "5669820","Description" : "باب إقطاع الأنهار والعيون
"}
,{"Id" : "25127","IdP" : "5669820","Description" : "2475 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن أبيض بن حمال حدثني عمي ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال عن أبيه سعيد عن أبيه أبيض بن حمال أنه استقطع الملح الذي يقال له ملح سد مأرب فأقطعه له ثم إن الأقرع بن حابس التميمي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني قد وردت الملح في الجاهلية وهو بأرض ليس بها ماء ومن ورده أخذه وهو مثل الماء العد فاستقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال في قطيعته في الملح فقال قد أقلتك منه على أن تجعله مني صدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو منك صدقة وهو مثل الماء العد من ورده أخذه قال فرج وهو اليوم على ذلك من ورده أخذه قال فقطع له النبي صلى الله عليه وسلم أرضا ونخلا بالجوف جوف مراد مكانه حين أقاله منه . 
"}
,{"Id" : "25128","IdP" : "5669820","Description" : "باب النهي عن بيع الماء
"}
,{"Id" : "25129","IdP" : "5669820","Description" : "2476 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي المنهال سمعت إياس بن عبد المزني ورأى ناسا يبيعون الماء فقال لا تبيعوا الماء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يباع الماء . 
"}
,{"Id" : "25130","IdP" : "5669820","Description" : "2477 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا حدثنا وكيع حدثنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء . 
"}
,{"Id" : "25131","IdP" : "5669820","Description" : "باب النهي عن منع فضل الماء ليمنع به الكلأ
"}
,{"Id" : "25132","IdP" : "5669820","Description" : "2478 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنع أحدكم فضل ماء ليمنع به الكلأ . 
"}
,{"Id" : "25133","IdP" : "5669820","Description" : "2479 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا عبدة بن سليمان عن حارثة عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع فضل الماء ولا يمنع نقع البئر . 
"}
,{"Id" : "25134","IdP" : "5669820","Description" : "باب الشرب من الأودية ومقدار حبس الماء
"}
,{"Id" : "25135","IdP" : "5669820","Description" : "2480 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الله بن الزبير أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الأنصاري سرح الماء يمر فأبى عليه فاختصما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فغضب الأنصاري فقال يا رسول الله أن كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يا زبير اسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر قال فقال الزبير والله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما . 
"}
,{"Id" : "25136","IdP" : "5669820","Description" : "2481 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا زكريا بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك حدثني محمد بن عقبة بن أبي مالك عن عمه ثعلبة بن أبي مالك قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيل مهزور الأعلى فوق الأسفل يسقي الأعلى إلى الكعبين ثم يرسل إلى من هو أسفل منه . 
"}
,{"Id" : "25137","IdP" : "5669820","Description" : "2482 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا المغيرة بن عبد الرحمن حدثني أبي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في سيل مهزور أن يمسك حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل الماء . 
"}
,{"Id" : "25138","IdP" : "5669820","Description" : "2483 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو المغلس حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة عن إسحق بن يحيى بن الوليد عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في شرب النخل من السيل أن الأعلى فالأعلى يشرب قبل الأسفل ويترك الماء إلى الكعبين ثم يرسل الماء إلى الأسفل الذي يليه وكذلك حتى تنقضي الحوائط أو يفنى الماء . 
"}
,{"Id" : "25139","IdP" : "5669820","Description" : "باب قسمة الماء
"}
,{"Id" : "25140","IdP" : "5669820","Description" : "2484 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي أنبأنا أبو الجعد عبد الرحمن بن عبد الله عن كثير بن عبد الله بن عوف المزني عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بالخيل يوم وردها . 
"}
,{"Id" : "25141","IdP" : "5669820","Description" : "2485 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن جعفر حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وكل قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام . 
"}
,{"Id" : "25142","IdP" : "5669820","Description" : "باب حريم البئر
"}
,{"Id" : "25143","IdP" : "5669820","Description" : "2486 ( حسن ) 
حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى ح و حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قالا حدثنا إسمعيل المكي عن الحسن عن عبد الله بن مغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حفر بئرا فله أربعون ذراعا عطنا لماشيته . 
"}
,{"Id" : "25144","IdP" : "5669820","Description" : "2487 ( ضعيف ) 
حدثنا سهل بن أبي الصغدي حدثنا منصور بن صقير حدثنا ثابت بن محمد عن نافع أبي غالب عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حريم البئر مد رشائها . 
"}
,{"Id" : "25145","IdP" : "5669820","Description" : "باب حريم الشجر
"}
,{"Id" : "25146","IdP" : "5669820","Description" : "2488 ( صحيح ) 
حدثنا عبد ربه بن خالد النميري أبو المغلس حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة أخبرني إسحق بن يحيى بن الوليد عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في النخلة والنخلتين والثلاثة للرجل في النخل فيختلفون في حقوق ذلك فقضى أن لكل نخلة من أولئك من الأسفل مبلغ جريدها حريم لها . 
"}
,{"Id" : "25147","IdP" : "5669820","Description" : "2489 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي الصغدي حدثنا منصور بن صقير حدثنا ثابت بن محمد العبدي عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حريم النخلة مد جريدها . 
"}
,{"Id" : "25148","IdP" : "5669820","Description" : "باب من باع عقارا ولم يجعل ثمنه في مثله
"}
,{"Id" : "25149","IdP" : "5669820","Description" : "2490 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا إسمعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن سعيد بن حريث قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من باع دارا أو عقارا فلم يجعل ثمنه في مثله كان قمنا أن لا يبارك فيه حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد حدثني إسمعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن أخيه سعيد بن حريث عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "25150","IdP" : "5669820","Description" : "2491 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن عمار وعمرو بن رافع قالا حدثنا مروان بن معاوية حدثنا أبو مالك النخعي عن يوسف بن ميمون عن أبي عبيدة بن حذيفة عن أبيه حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها . 
"}
]