[{"Id" : "25207","IdP" : "5716470","Description" : "2533 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة أنبأنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن عثمان بن عفان أشرف عليهم فسمعهم وهم يذكرون القتل فقال إنهم ليتواعدوني بالقتل فلم يقتلوني وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحل دم امرئ مسلم إلا في إحدى ثلاث رجل زنى وهو محصن فرجم أو رجل قتل نفسا بغير نفس أو رجل ارتد بعد إسلامه فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام ولا قتلت نفسا مسلمة ولا ارتددت منذ أسلمت . 
"}
,{"Id" : "25208","IdP" : "5716470","Description" : "2534 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن خلاد الباهلي قالا حدثنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله وهو ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا أحد ثلاثة نفر النفس بالنفس والثيب الزاني والتارك لدينه المفارق للجماعة . 
"}
,{"Id" : "25209","IdP" : "5716470","Description" : "باب المرتد عن دينه
"}
,{"Id" : "25210","IdP" : "5716470","Description" : "2535 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "25211","IdP" : "5716470","Description" : "2536 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه . 
"}
,{"Id" : "25212","IdP" : "5716470","Description" : "باب إقامة الحدود
"}
,{"Id" : "25213","IdP" : "5716470","Description" : "2537 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة كثير بن مرة عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "25214","IdP" : "5716470","Description" : "2538 ( حسن ) 
حدثنا عمرو بن رافع حدثنا عبد الله بن المبارك أنبأنا عيسى بن يزيد قال أظنه عن جرير بن يزيد عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حد يعمل به في الأرض خير لأهل الأرض من أن يمطروا أربعين صباحا . 
"}
,{"Id" : "25215","IdP" : "5716470","Description" : "2539 ( ضعيف ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا حفص بن عمر حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جحد آية من القرآن فقد حل ضرب عنقه ومن قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فلا سبيل لأحد عليه إلا أن يصيب حدا فيقام عليه . 
"}
,{"Id" : "25216","IdP" : "5716470","Description" : "2540 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن سالم المفلوج حدثنا عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا حدود الله في القريب والبعيد ولا تأخذكم في الله لومة لائم . 
"}
,{"Id" : "25217","IdP" : "5716470","Description" : "باب من لا يجب عليه الحد
"}
,{"Id" : "25218","IdP" : "5716470","Description" : "2541 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من أنبت قتل ومن لم ينبت خلي سبيله فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي . 
"}
,{"Id" : "25219","IdP" : "5716470","Description" : "2542 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول فها أنا ذا بين أظهركم . 
"}
,{"Id" : "25220","IdP" : "5716470","Description" : "2543 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير وأبو معاوية وأبو أسامة قالوا حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني قال نافع فحدثت به عمر بن عبد العزيز في خلافته فقال هذا فصل ما بين الصغير والكبير . 
"}
,{"Id" : "25221","IdP" : "5716470","Description" : "باب الستر على المؤمن ودفع الحدود بالشبهات
"}
,{"Id" : "25222","IdP" : "5716470","Description" : "2544 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "25223","IdP" : "5716470","Description" : "2545 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا وكيع عن إبراهيم بن الفضل عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا . 
"}
,{"Id" : "25224","IdP" : "5716470","Description" : "2546 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا محمد بن عثمان الجمحي حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ومن كشف عورة أخيه المسلم كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته . 
"}
,{"Id" : "25225","IdP" : "5716470","Description" : "باب الشفاعة في الحدود
"}
,{"Id" : "25226","IdP" : "5716470","Description" : "2547 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح المصري أنبأنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت فقالوا من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله فكلمه أسامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشفع في حد من حدود الله ثم قام فاختطب فقال يا أيها الناس إنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها قال محمد بن رمح سمعت الليث بن سعد يقول قد أعاذها الله عز وجل أن تسرق وكل مسلم ينبغي له أن يقول هذا . 
"}
,{"Id" : "25227","IdP" : "5716470","Description" : "باب حد الزنا
"}
,{"Id" : "25228","IdP" : "5716470","Description" : "2548 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها قال لما سرقت المرأة تلك القطيفة من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظمنا ذلك وكانت امرأة من قريش فجئنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم نكلمه وقلنا نحن نفديها بأربعين أوقية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تطهر خير لها فلما سمعنا لين قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أتينا أسامة فقلنا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك قام خطيبا فقال ما إكثاركم علي في حد من حدود الله عز وجل وقع على أمة من إماء الله والذي نفس محمد بيده لو كانت فاطمة ابنة رسول الله نزلت بالذي نزلت به لقطع محمد يدها . 
"}
,{"Id" : "25229","IdP" : "5716470","Description" : "2549 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار ومحمد بن الصباح قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال أنشدك الله لما قضيت بيننا بكتاب الله فقال خصمه وكان أفقه منه اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي حتى أقول قال قل قال إن ابني كان عسيفا على هذا وإنه زنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم فسألت رجالا من أهل العلم فأخبرت أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله المائة الشاة والخادم رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها قال هشام فغدا عليها فاعترفت فرجمها . 
"}
,{"Id" : "25230","IdP" : "5716470","Description" : "2550 ( صحيح ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب سنة والثيب بالثيب جلد مائة والرجم . 
"}
,{"Id" : "25231","IdP" : "5716470","Description" : "باب من وقع على جارية امرأته
"}
,{"Id" : "25232","IdP" : "5716470","Description" : "2551 ( ضعيف ) 
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد عن قتادة عن حبيب بن سالم قال أتي النعمان بن بشير برجل غشي جارية امرأته فقال لا أقضي فيها إلا بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كانت أحلتها له جلدته مائة وإن لم تكن أذنت له رجمته . 
"}
,{"Id" : "25233","IdP" : "5716470","Description" : "2552 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد السلام بن حرب عن هشام بن حسان عن الحسن عن سلمة بن المحبق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع إليه رجل وطئ جارية امرأته فلم يحده . 
"}
,{"Id" : "25234","IdP" : "5716470","Description" : "باب الرجم
"}
,{"Id" : "25235","IdP" : "5716470","Description" : "2553 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال قال عمر بن الخطاب لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل ما أجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة من فرائض الله ألا وإن الرجم حق إذا أحصن الرجل وقامت البينة أو كان حمل أو اعتراف وقد قرأتها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده . 
"}
,{"Id" : "25236","IdP" : "5716470","Description" : "2554 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عباد بن العوام عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني زنيت فأعرض عنه ثم قال إني قد زنيت فأعرض عنه ثم قال إني زنيت فأعرض عنه ثم قال قد زنيت فأعرض عنه حتى أقر أربع مرات فأمر به أن يرجم فلما أصابته الحجارة أدبر يشتد فلقيه رجل بيده لحي جمل فضربه فصرعه فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم فراره حين مسته الحجارة فقال فهلا تركتموه . 
"}
,{"Id" : "25237","IdP" : "5716470","Description" : "2555 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا أبو عمرو حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهاجر عن عمران بن الحصين أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فاعترفت بالزنا فأمر بها فشكت عليها ثيابها ثم رجمها ثم صلى عليها . 
"}
,{"Id" : "25238","IdP" : "5716470","Description" : "باب رجم اليهودي واليهودية
"}
,{"Id" : "25239","IdP" : "5716470","Description" : "2556 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين أنا فيمن رجمهما فلقد رأيته وإنه يسترها من الحجارة . 
"}
,{"Id" : "25240","IdP" : "5716470","Description" : "2557 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى حدثنا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية . 
"}
,{"Id" : "25241","IdP" : "5716470","Description" : "2558 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال هكذا تجدون في كتابكم حد الزاني قالوا نعم فدعا رجلا من علمائهم فقال أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني قال لا ولولا أنك نشدتني لم أخبرك نجد حد الزاني في كتابنا الرجم ولكنه كثر في أشرافنا الرجم فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه وكنا إذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد فقلنا تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع فاجتمعنا على التحميم والجلد مكان الرجم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه وأمر به فرجم . 
"}
,{"Id" : "25242","IdP" : "5716470","Description" : "باب من أظهر الفاحشة
"}
,{"Id" : "25243","IdP" : "5716470","Description" : "2559 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد حدثنا الليث بن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر عن أبي الأسود عن عروة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمت فلانة فقد ظهر منها الريبة في منطقها وهيئتها ومن يدخل عليها . 
"}
,{"Id" : "25244","IdP" : "5716470","Description" : "2560 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن القاسم بن محمد قال ذكر ابن عباس المتلاعنين فقال له ابن شداد أهي التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت راجما أحدا بغير بينة لرجمتها فقال ابن عباس تلك امرأة أعلنت . 
"}
,{"Id" : "25245","IdP" : "5716470","Description" : "باب من عمل عمل قوم لوط
"}
,{"Id" : "25246","IdP" : "5716470","Description" : "2561 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وأبو بكر بن خلاد قالا حدثنا عبد العزير بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به . 
"}
,{"Id" : "25247","IdP" : "5716470","Description" : "2562 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرني عبد الله بن نافع أخبرني عاصم بن عمر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يعمل عمل قوم لوط قال ارجموا الأعلى والأسفل ارجموهما جميعا . 
"}
,{"Id" : "25248","IdP" : "5716470","Description" : "2563 ( حسن ) 
حدثنا أزهر بن مروان حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط . 
"}
,{"Id" : "25249","IdP" : "5716470","Description" : "باب من أتى ذات محرم ومن أتى بهيمة
"}
,{"Id" : "25250","IdP" : "5716470","Description" : "2564 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا ابن أبي فديك عن إبراهيم بن إسمعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وقع على ذات محرم فاقتلوه ومن وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة . { قال الألباني: ضعيف دون الشطر الثاني فهو صحيح }
"}
,{"Id" : "25251","IdP" : "5716470","Description" : "باب إقامة الحدود على الإماء
"}
,{"Id" : "25252","IdP" : "5716470","Description" : "2565 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رجل عن الأمة تزني قبل أن تحصن فقال اجلدها فإن زنت فاجلدها ثم قال في الثالثة أو في الرابعة فبعها ولو بحبل من شعر . 
"}
,{"Id" : "25253","IdP" : "5716470","Description" : "2566 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح قال أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عمار بن أبي فروة أن محمد بن مسلم حدثه أن عروة حدثه أن عمرة بنت عبد الرحمن حدثته أن عائشة حدثتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا زنت الأمة فاجلدوها فإن زنت فاجلدوها فإن زنت فاجلدوها فإن زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير والضفير الحبل . 
"}
,{"Id" : "25254","IdP" : "5716470","Description" : "باب حد القذف
"}
,{"Id" : "25255","IdP" : "5716470","Description" : "2567 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن محمد بن إسحق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت لما نزل عذري قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر ذلك وتلا القرآن فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضربوا حدهم . 
"}
,{"Id" : "25256","IdP" : "5716470","Description" : "2568 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا ابن أبي فديك حدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قال الرجل للرجل يا مخنث فاجلدوه عشرين وإذا قال الرجل للرجل يا لوطي فاجلدوه عشرين . 
"}
,{"Id" : "25257","IdP" : "5716470","Description" : "باب حد السكران
"}
,{"Id" : "25258","IdP" : "5716470","Description" : "2569 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى حدثنا شريك عن أبي حصين عن عمير بن سعيد ح و حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا مطرف سمعته عن عمير بن سعيد قال قال علي بن أبي طالب ما كنت أدي من أقمت عليه الحد إلا شارب الخمر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسن فيه شيئا إنما هو شيء جعلناه نحن . 
"}
,{"Id" : "25259","IdP" : "5716470","Description" : "2570 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي جميعا عن قتادة عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب في الخمر بالنعال والجريد . 
"}
,{"Id" : "25260","IdP" : "5716470","Description" : "2571 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن عبد الله بن الداناج سمعت حضين بن المنذر الرقاشي ح و حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا عبد الله بن فيروز الداناج قال حدثني حضين بن المنذر قال لما جيء بالوليد بن عقبة إلى عثمان قد شهدوا عليه قال لعلي دونك ابن عمك فأقم عليه الحد فجلده علي وقال جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين وجلد أبو بكر أربعين وجلد عمر ثمانين وكل سنة . 
"}
,{"Id" : "25261","IdP" : "5716470","Description" : "باب من شرب الخمر مرارا
"}
,{"Id" : "25262","IdP" : "5716470","Description" : "2572 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة عن ابن أبي ذئب عن الحارث عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكر فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه ثم قال في الرابعة فإن عاد فاضربوا عنقه . 
"}
,{"Id" : "25263","IdP" : "5716470","Description" : "2573 ( حسن صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا شعيب بن إسحق حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن عاصم بن بهدلة عن ذكوان أبي صالح عن معاوية بن أبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إذا شربوا فاجلدوهم ثم إذا شربوا فاجلدوهم ثم إذا شربوا فاقتلوهم . 
"}
,{"Id" : "25264","IdP" : "5716470","Description" : "باب الكبير والمريض يجب عليه الحد
"}
,{"Id" : "25265","IdP" : "5716470","Description" : "2574 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحق عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال كان بين أبياتنا رجل مخدج ضعيف فلم يرع إلا وهو على أمة من إماء الدار يخبث بها فرفع شأنه سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اجلدوه ضرب مائة سوط قالوا يا نبي الله هو أضعف من ذلك لو ضربناه مائة سوط مات قال فخذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه ضربة واحدة حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا المحاربي عن محمد بن إسحق عن يعقوب بن عبد الله عن أبي أمامة بن سهل عن سعد بن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "25266","IdP" : "5716470","Description" : "باب من شهر السلاح
"}
,{"Id" : "25267","IdP" : "5716470","Description" : "2575 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال و حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال و حدثنا أنس بن عياض عن أبي معشر عن محمد بن كعب وموسى بن يسار عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا . 
"}
,{"Id" : "25268","IdP" : "5716470","Description" : "2576 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن البراد بن يوسف بن بريد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل علينا السلاح فليس منا . 
"}
,{"Id" : "25269","IdP" : "5716470","Description" : "2577 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان وأبو كريب ويوسف بن موسى وعبد الله بن البراد قالوا حدثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله من شهر علينا السلاح فليس منا . 
"}
,{"Id" : "25270","IdP" : "5716470","Description" : "باب من حارب وسعى في الأرض فسادا
"}
,{"Id" : "25271","IdP" : "5716470","Description" : "2578 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا عبد الوهاب حدثنا حميد عن أنس بن مالك أن أناسا من عرينة قدموا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتووا المدينة فقال لو خرجتم إلى ذود لنا فشربتم من ألبانها وأبوالها ففعلوا فارتدوا عن الإسلام وقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا ذوده فبعث رسول الله في طلبهم فجيء بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم وتركهم بالحرة حتى ماتوا . 
"}
,{"Id" : "25272","IdP" : "5716470","Description" : "2579 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير حدثنا الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن قوما أغاروا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقطع النبي صلى الله عليه وسلم أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم . 
"}
,{"Id" : "25273","IdP" : "5716470","Description" : "باب من قتل دون ماله فهو شهيد
"}
,{"Id" : "25274","IdP" : "5716470","Description" : "2580 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "25275","IdP" : "5716470","Description" : "2581 ( صحيح ) 
حدثنا الخليل بن عمرو حدثنا مروان بن معاوية حدثنا يزيد بن سنان الجزري عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتي عند ماله فقوتل فقاتل فقتل فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "25276","IdP" : "5716470","Description" : "2582 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر حدثنا عبد العزيز بن المطلب عن عبد الله بن الحسن عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أريد ماله ظلما فقتل فهو شهيد . 
"}
,{"Id" : "25277","IdP" : "5716470","Description" : "باب حد السارق
"}
,{"Id" : "25278","IdP" : "5716470","Description" : "2583 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده . 
"}
,{"Id" : "25279","IdP" : "5716470","Description" : "2584 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قطع النبي صلى الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم . 
"}
,{"Id" : "25280","IdP" : "5716470","Description" : "2585 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان العثماني حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب أن عمرة أخبرته عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقطع اليد إلا في ربع دينار فصاعدا . 
"}
,{"Id" : "25281","IdP" : "5716470","Description" : "2586 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو هشام المخزومي حدثنا وهيب حدثنا أبو واقد عن عامر بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تقطع يد السارق في ثمن المجن . 
"}
,{"Id" : "25282","IdP" : "5716470","Description" : "باب تعليق اليد في العنق
"}
,{"Id" : "25283","IdP" : "5716470","Description" : "2587 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو بشر بكر بن خلف ومحمد بن بشار وأبو سلمة الجوباري يحيى بن خلف قالوا حدثنا عمر بن علي بن عطاء بن مقدم عن حجاج عن مكحول عن ابن محيريز قال سألت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق فقال السنة قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم يد رجل ثم علقها في عنقه . 
"}
,{"Id" : "25284","IdP" : "5716470","Description" : "باب السارق يعترف
"}
,{"Id" : "25285","IdP" : "5716470","Description" : "2588 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا ابن أبي مريم أنبأنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري عن أبيه أن عمرو بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني سرقت جملا لبني فلان فطهرني فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا إنا افتقدنا جملا لنا فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقطعت يده قال ثعلبة أنا أنظر إليه حين وقعت يده وهو يقول الحمد لله الذي طهرني منك أردت أن تدخلي جسدي النار . 
"}
,{"Id" : "25286","IdP" : "5716470","Description" : "باب العبد يسرق
"}
,{"Id" : "25287","IdP" : "5716470","Description" : "2589 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن أبي عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش . 
"}
,{"Id" : "25288","IdP" : "5716470","Description" : "2590 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقطعه وقال مال الله عز وجل سرق بعضه بعضا . 
"}
,{"Id" : "25289","IdP" : "5716470","Description" : "باب الخائن والمنتهب والمختلس
"}
,{"Id" : "25290","IdP" : "5716470","Description" : "2591 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقطع الخائن ولا المنتهب ولا المختلس . 
"}
,{"Id" : "25291","IdP" : "5716470","Description" : "2592 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن عاصم بن جعفر المصري حدثنا المفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس على المختلس قطع . 
"}
,{"Id" : "25292","IdP" : "5716470","Description" : "باب لا يقطع في ثمر ولا كثر
"}
,{"Id" : "25293","IdP" : "5716470","Description" : "2593 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "25294","IdP" : "5716470","Description" : "2594 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سعد بن سعيد المقبري عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر . 
"}
,{"Id" : "25295","IdP" : "5716470","Description" : "باب من سرق من الحرز
"}
,{"Id" : "25296","IdP" : "5716470","Description" : "2595 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة عن مالك بن أنس عن الزهري عن عبد الله بن صفوان عن أبيه أنه نام في المسجد وتوسد رداءه فأخذ من تحت رأسه فجاء بسارقه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع فقال صفوان يا رسول الله لم أرد هذا ردائي عليه صدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهلا قبل أن تأتيني به . 
"}
,{"Id" : "25297","IdP" : "5716470","Description" : "2596 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا من مزينة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الثمار فقال ما أخذ في أكمامه فاحتمل فثمنه ومثله معه وما كان من الجرين ففيه القطع إذا بلغ ثمن المجن وإن أكل ولم يأخذ فليس عليه قال الشاة الحريسة منهن يا رسول الله قال ثمنها ومثله معه والنكال وما كان في المراح ففيه القطع إذا كان ما يأخذ من ذلك ثمن المجن . 
"}
,{"Id" : "25298","IdP" : "5716470","Description" : "باب تلقين السارق
"}
,{"Id" : "25299","IdP" : "5716470","Description" : "2597 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سعيد بن يحيى حدثنا حماد بن سلمة عن إسحق بن أبي طلحة قال سمعت أبا المنذر مولى أبي ذر يذكر أن أبا أمية حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلص فاعترف اعترافا ولم يوجد معه المتاع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما إخالك سرقت قال بلى ثم قال ما إخالك سرقت قال بلى فأمر به فقطع فقال النبي صلى الله عليه وسلم قل أستغفر الله وأتوب إليه قال أستغفر الله وأتوب إليه قال اللهم تب عليه مرتين . 
"}
,{"Id" : "25300","IdP" : "5716470","Description" : "باب المستكره
"}
,{"Id" : "25301","IdP" : "5716470","Description" : "2598 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن ميمون الرقي وأيوب بن محمد الوزان وعبد الله بن سعيد قالوا حدثنا معمر بن سليمان أنبأنا الحجاج بن أرطاة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال استكرهت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فدرأ عنها الحد وأقامه على الذي أصابها ولم يذكر أنه جعل لها مهرا . 
"}
,{"Id" : "25302","IdP" : "5716470","Description" : "باب النهي عن إقامة الحدود في المساجد
"}
,{"Id" : "25303","IdP" : "5716470","Description" : "2599 ( حسن ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر ح و حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو حفص الأبار جميعا عن إسمعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقام الحدود في المساجد . 
"}
,{"Id" : "25304","IdP" : "5716470","Description" : "2600 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا عبد الله بن لهيعة عن محمد بن عجلان أنه سمع عمرو بن شعيب يحدث عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلد الحد في المساجد . 
"}
,{"Id" : "25305","IdP" : "5716470","Description" : "باب التعزير
"}
,{"Id" : "25306","IdP" : "5716470","Description" : "2601 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبي بردة بن نيار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لا يجلد أحد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله . 
"}
,{"Id" : "25307","IdP" : "5716470","Description" : "2602 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا عباد بن كثير عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعزروا فوق عشرة أسواط . 
"}
,{"Id" : "25308","IdP" : "5716470","Description" : "باب الحد كفارة
"}
,{"Id" : "25309","IdP" : "5716470","Description" : "2603 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب وابن أبي عدي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب منكم حدا فعجلت له عقوبته فهو كفارته وإلا فأمره إلى الله . 
"}
,{"Id" : "25310","IdP" : "5716470","Description" : "2604 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن عبد الله الحمال حدثنا حجاج بن محمد حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق عن أبي جحيفة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله أعدل من أن يثني عقوبته على عبده ومن أذنب ذنبا في الدنيا فستره الله عليه فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنهحدثنا هارون بن عبد الله الحمال حدثنا حجاج بن محمد حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق عن أبي جحيفة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصاب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله أعدل من أن يثني عقوبته على عبده ومن أذنب ذنبا في الدنيا فستره الله عليه فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه . 
"}
,{"Id" : "25311","IdP" : "5716470","Description" : "باب الرجل يجد مع امرأته رجلا
"}
,{"Id" : "25312","IdP" : "5716470","Description" : "2605 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة ومحمد بن عبيد المديني أبو عبيد قالا حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن سعد بن عبادة الأنصاري قال يا رسول الله الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قال سعد بلى والذي أكرمك بالحق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمعوا ما يقول سيدكم . 
"}
,{"Id" : "25313","IdP" : "5716470","Description" : "2606 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق قال قيل لأبي ثابت سعد بن عبادة حين نزلت آية الحدود وكان رجلا غيورا أرأيت لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا أي شيء كنت تصنع قال كنت ضاربهما بالسيف أنتظر حتى أجيء بأربعة إلى ما ذاك قد قضى حاجته وذهب أو أقول رأيت كذا وكذا فتضربوني الحد ولا تقبلوا لي شهادة أبدا قال فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال كفى بالسيف شاهدا ثم قال لا إني أخاف أن يتتابع في ذلك السكران والغيران قال أبو عبد الله يعني ابن ماجه سمعت أبا زرعة يقول هذا حديث علي بن محمد الطنافسي وفاتني منه . 
"}
,{"Id" : "25314","IdP" : "5716470","Description" : "باب من تزوج امرأة أبيه من بعده
"}
,{"Id" : "25315","IdP" : "5716470","Description" : "2607 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى حدثنا هشيم ح و حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا حفص بن غياث جميعا عن أشعث عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال مر بي خالي سماه هشيم في حديثه الحارث بن عمرو وقد عقد له النبي صلى الله عليه وسلم لواء فقلت له أين تريد فقال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه من بعده فأمرني أن أضرب عنقه . 
"}
,{"Id" : "25316","IdP" : "5716470","Description" : "2608 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن أخي الحسين الجعفي حدثنا يوسف بن منازل التيمي حدثنا عبد الله بن إدريس عن خالد بن أبي كريمة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه أن أضرب عنقه وأصفي ماله . 
"}
,{"Id" : "25317","IdP" : "5716470","Description" : "باب من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه
"}
,{"Id" : "25318","IdP" : "5716470","Description" : "2609 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا ابن أبي الضيف حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انتسب إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . 
"}
,{"Id" : "25319","IdP" : "5716470","Description" : "2610 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال سمعت سعدا وأبا بكرة وكل واحد منهما يقول سمعت أذناي ووعى قلبي محمدا صلى الله عليه وسلم يقول من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام . 
"}
,{"Id" : "25320","IdP" : "5716470","Description" : "2611 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمس مائة عام . 
"}
,{"Id" : "25321","IdP" : "5716470","Description" : "باب من نفى رجلا من قبيلته
"}
,{"Id" : "25322","IdP" : "5716470","Description" : "2612 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة ح و حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سليمان بن حرب ح و حدثنا هارون بن حيان أنبأنا عبد العزيز بن المغيرة قالا حدثنا حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة السلمي عن مسلم بن هيضم عن الأشعث بن قيس قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة ولا يروني إلا أفضلهم فقلت يا رسول الله ألستم منا فقال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا قال فكان الأشعث بن قيس يقول لا أوتي برجل نفى رجلا من قريش من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد . 
"}
,{"Id" : "25323","IdP" : "5716470","Description" : "باب المخنثين
"}
,{"Id" : "25324","IdP" : "5716470","Description" : "2613 ( موضوع ) 
حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني أنبأنا عبد الرزاق أخبرني يحيى بن العلاء أنه سمع بشر بن نمير أنه سمع مكحولا يقول إنه سمع يزيد بن عبد الله أنه سمع صفوان بن أمية قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء عمرو بن مرة فقال يا رسول الله إن الله قد كتب علي الشقوة فما أراني أرزق إلا من دفي بكفي فأذن لي في الغناء في غير فاحشة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا آذن لك ولا كرامة ولا نعمة عين كذبت أي عدو الله لقد رزقك الله طيبا حلالا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله عز وجل لك من حلاله ولو كنت تقدمت إليك لفعلت بك وفعلت قم عني وتب إلى الله أما إنك إن فعلت بعد التقدمة إليك ضربتك ضربا وجيعا وحلقت رأسك مثلة ونفيتك من أهلك وأحللت سلبك نهبة لفتيان أهل المدينة فقام عمرو وبه من الشر والخزي ما لا يعلمه إلا الله فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء العصاة من مات منهم بغير توبة حشره الله عز وجل يوم القيامة كما كان في الدنيا مخنثا عريانا لا يستتر من الناس بهدبة كلما قام صرع . 
"}
,{"Id" : "25325","IdP" : "5716470","Description" : "2614 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فسمع مخنثا وهو يقول لعبد الله بن أبي أمية إن يفتح الله الطائف غدا دللتك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخرجوهم من بيوتكم . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]