[{"Id" : "25441","IdP" : "5799961","Description" : "2695 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي وأبو معاوية ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا أبو معاوية قال أبو بكر وعبد الله بن نمير عن الأعمش عن شقيق عن مسروق عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء . 
"}
,{"Id" : "25442","IdP" : "5799961","Description" : "2696 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف قال قلت لعبد الله بن أبي أوفى أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء قال لا قلت فكيف أمر المسلمين بالوصية قال أوصى بكتاب الله قال مالك وقال طلحة بن مصرف قال الهزيل بن شرحبيل أبو بكر كان يتأمر على وصي رسول الله صلى الله عليه وسلم ود أبو بكر أنه وجد من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا فخزم أنفه بخزام . 
"}
,{"Id" : "25443","IdP" : "5799961","Description" : "2697 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا المعتمر بن سليمان سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أنس بن مالك قال كانت عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه الصلاة وما ملكت أيمانكم . 
"}
,{"Id" : "25444","IdP" : "5799961","Description" : "2698 ( صحيح ) 
حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا محمد بن فضيل عن مغيرة عن أم موسى عن علي بن أبي طالب قال كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة وما ملكت أيمانكم . 
"}
,{"Id" : "25445","IdP" : "5799961","Description" : "باب الحث على الوصية
"}
,{"Id" : "25446","IdP" : "5799961","Description" : "2699 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حق امرئ مسلم أن يبيت ليلتين وله شيء يوصي فيه إلا ووصيته مكتوبة عنده . 
"}
,{"Id" : "25447","IdP" : "5799961","Description" : "2700 ( ضعيف ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا درست بن زياد حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المحروم من حرم وصيته . 
"}
,{"Id" : "25448","IdP" : "5799961","Description" : "2701 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن المصفى الحمصي حدثنا بقية بن الوليد عن يزيد بن عوف عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات على وصية مات على سبيل وسنة ومات على تقى وشهادة ومات مغفورا له . 
"}
,{"Id" : "25449","IdP" : "5799961","Description" : "2702 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن معمر حدثنا روح بن عوف عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حق امرئ مسلم يبيت ليلتين وله شيء يوصي به إلا ووصيته مكتوبة عنده . 
"}
,{"Id" : "25450","IdP" : "5799961","Description" : "باب الحيف في الوصية
"}
,{"Id" : "25451","IdP" : "5799961","Description" : "2703 ( ضعيف ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فر من ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "25452","IdP" : "5799961","Description" : "2704 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر حدثنا عبد الرزاق بن همام أنبأنا معمر عن أشعث بن عبد الله عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين سنة فإذا أوصى حاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة قال أبو هريرة واقرءوا إن شئتم تلك حدود الله إلى قوله عذاب مهين . 
"}
,{"Id" : "25453","IdP" : "5799961","Description" : "2705 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا بقية عن أبي حلبس عن خليد بن أبي خليد عن معاوية بن قرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حضرته الوفاة فأوصى وكانت وصيته على كتاب الله كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته . 
"}
,{"Id" : "25454","IdP" : "5799961","Description" : "باب النهي عن الإمساك في الحياة والتبذير عند الموت
"}
,{"Id" : "25455","IdP" : "5799961","Description" : "2706 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله نبئني ما حق الناس مني بحسن الصحبة فقال نعم وأبيك لتنبأن أمك قال ثم من قال ثم أمك قال ثم من قال ثم أمك قال ثم من قال ثم أبوك قال نبئني يا رسول الله عن مالي كيف أتصدق فيه قال نعم والله لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخاف الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت نفسك ها هنا قلت مالي لفلان ومالي لفلان وهو لهم وإن كرهت . 
"}
,{"Id" : "25456","IdP" : "5799961","Description" : "2707 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا حريز بن عثمان حدثني عبد الرحمن بن ميسرة عن جبير بن نفير عن بسر بن جحاش القرشي قال بزق النبي صلى الله عليه وسلم في كفه ثم وضع أصبعه السبابة وقال يقول الله عز وجل أنى تعجزني ابن آدم وقد خلقتك من مثل هذه فإذا بلغت نفسك هذه وأشار إلى حلقه قلت أتصدق وأنى أوان الصدقة . 
"}
,{"Id" : "25457","IdP" : "5799961","Description" : "باب الوصية بالثلث
"}
,{"Id" : "25458","IdP" : "5799961","Description" : "2708 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار والحسين بن الحسن المروزي وسهل قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال مرضت عام الفتح حتى أشفيت على الموت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أي رسول الله إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنة لي أفأتصدق بثلثي مالي قال لا قلت فالشطر قال لا قلت فالثلث قال الثلث والثلث كثير أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس . 
"}
,{"Id" : "25459","IdP" : "5799961","Description" : "2709 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة لكم في أعمالكم . 
"}
,{"Id" : "25460","IdP" : "5799961","Description" : "2710 ( ضعيف ) 
حدثنا صالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبيد الله بن موسى أنبأنا مبارك بن حسان عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن آدم اثنتان لم تكن لك واحدة منهما جعلت لك نصيبا من مالك حين أخذت بكظمك لأطهرك به وأزكيك وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء أجلك . 
"}
,{"Id" : "25461","IdP" : "5799961","Description" : "2711 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عباس قال وددت أن الناس غضوا من الثلث إلى الربع لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الثلث كبير أو كثير . 
"}
,{"Id" : "25462","IdP" : "5799961","Description" : "باب لا وصية لوارث
"}
,{"Id" : "25463","IdP" : "5799961","Description" : "2712 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة أن النبي صلى الله عليه وسلم خطبهم وهو على راحلته وإن راحلته لتقصع بجرتها وإن لغامها ليسيل بين كتفي قال إن الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث فلا يجوز لوارث وصية الولد للفراش وللعاهر الحجر ومن ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل أو قال عدل ولا صرف . 
"}
,{"Id" : "25464","IdP" : "5799961","Description" : "2713 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني سمعت أبا أمامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث . 
"}
,{"Id" : "25465","IdP" : "5799961","Description" : "2714 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سعيد بن أبي سعيد أنه حدثه عن أنس بن مالك قال إني لتحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسيل علي لعابها فسمعته يقول إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث . 
"}
,{"Id" : "25466","IdP" : "5799961","Description" : "باب الدين قبل الوصية
"}
,{"Id" : "25467","IdP" : "5799961","Description" : "2715 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن الحارث عن علي قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية وأنتم تقرءونها من بعد وصية يوصي بها أو دين وإن أعيان بني الأم ليتوارثون دون بني العلات . 
"}
,{"Id" : "25468","IdP" : "5799961","Description" : "باب من مات ولم يوص هل يتصدق عنه
"}
,{"Id" : "25469","IdP" : "5799961","Description" : "2716 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أبي مات وترك مالا ولم يوص فهل يكفر عنه أن تصدقت عنه قال نعم . 
"}
,{"Id" : "25470","IdP" : "5799961","Description" : "2717 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن منصور حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أمي افتلتت نفسها ولم توص وإني أظنها لو تكلمت لتصدقت فلها أجر إن تصدقت عنها ولي أجر قال نعم . 
"}
,{"Id" : "25471","IdP" : "5799961","Description" : "باب قوله ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف
"}
,{"Id" : "25472","IdP" : "5799961","Description" : "2718 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر حدثنا روح بن عبادة حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا أجد شيئا وليس لي مال ولي يتيم له مال قال كل من مال يتيمك غير مسرف ولا متأثل مالا قال وأحسبه قال ولا تقي مالك بماله . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]