[{"Id" : "25473","IdP" : "5811191","Description" : "2719 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا حفص بن عمر بن أبي العطاف حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة تعلموا الفرائض وعلموها فإنه نصف العلم وهو ينسى وهو أول شيء ينزع من أمتي . 
"}
,{"Id" : "25474","IdP" : "5811191","Description" : "باب فرائض الصلب
"}
,{"Id" : "25475","IdP" : "5811191","Description" : "2720 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال جاءت امرأة سعد بن الربيع بابنتي سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله هاتان ابنتا سعد قتل معك يوم أحد وإن عمهما أخذ جميع ما ترك أبوهما وإن المرأة لا تنكح إلا على مالها فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنزلت آية الميراث فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا سعد بن الربيع فقال أعط ابنتي سعد ثلثي ماله وأعط امرأته الثمن وخذ أنت ما بقي . 
"}
,{"Id" : "25476","IdP" : "5811191","Description" : "2721 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي قيس الأودي عن الهزيل بن شرحبيل قال جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة الباهلي فسألهما عن ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا للابنة النصف وما بقي فللأخت وائت ابن مسعود فسيتابعنا فأتى الرجل ابن مسعود فسأله وأخبره بما قالا فقال عبد الله قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ولكني سأقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت . 
"}
,{"Id" : "25477","IdP" : "5811191","Description" : "باب فرائض الجد
"}
,{"Id" : "25478","IdP" : "5811191","Description" : "2722 ( صحيح بما بعده ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة حدثنا يونس بن أبي إسحق عن أبي إسحق عن عمرو بن ميمون عن معقل بن يسار المزني قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم أتي بفريضة فيها جد فأعطاه ثلثا أو سدسا . 
"}
,{"Id" : "25479","IdP" : "5811191","Description" : "2723 ( صحيح ) 
حدثنا أبو حاتم حدثنا ابن الطباع حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن معقل بن يسار قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جد كان فينا بالسدس . 
"}
,{"Id" : "25480","IdP" : "5811191","Description" : "باب ميراث الجدة
"}
,{"Id" : "25481","IdP" : "5811191","Description" : "2724 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري أنبأنا عبد الله بن وهب أنبأنا يونس عن ابن شهاب حدثه عن قبيصة بن ذؤيب ح و حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عثمان بن إسحق بن خرشة عن قبيصة بن ذؤيب قال جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها فقال لها أبو بكر ما لك في كتاب الله شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى أسأل الناس فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس فقال أبو بكر هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة فأنفذه لها أبو بكر ثم جاءت الجدة الأخرى من قبل الأب إلى عمر تسأله ميراثها فقال ما لك في كتاب الله شيء وما كان القضاء الذي قضي به إلا لغيرك وما أنا بزائد في الفرائض شيئا ولكن هو ذاك السدس فإن اجتمعتما فيه فهو بينكما وأيتكما خلت به فهو لها . 
"}
,{"Id" : "25482","IdP" : "5811191","Description" : "2725 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب حدثنا سلم بن قتيبة عن شريك عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث جدة سدسا . 
"}
,{"Id" : "25483","IdP" : "5811191","Description" : "باب الكلالة
"}
,{"Id" : "25484","IdP" : "5811191","Description" : "2726 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن سعيد عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري أن عمر بن الخطاب قام خطيبا يوم الجمعة أو خطبهم يوم الجمعة فحمد الله وأثنى عليه وقال إني والله ما أدع بعدي شيئا هو أهم إلي من أمر الكلالة وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيها حتى طعن بإصبعه في جنبي أو في صدري ثم قال يا عمر تكفيك آية الصيف التي نزلت في آخر سورة النساء . 
"}
,{"Id" : "25485","IdP" : "5811191","Description" : "2727 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد وأبو بكر بن أبى شيبة قالا حدثنا وكيع حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن مرة عن مرة بن شراحيل قال قال عمر بن الخطاب ثلاث لأن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهن أحب إلي من الدنيا وما فيها الكلالة والربا والخلافة . 
"}
,{"Id" : "25486","IdP" : "5811191","Description" : "2728 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر سمع جابر بن عبد الله يقول مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني هو وأبو بكر معه وهما ماشيان وقد أغمي علي فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فصب علي من وضوئه فقلت يا رسول الله كيف أصنع كيف أقضي في مالي حتى نزلت آية الميراث في آخر النساء وإن كان رجل يورث كلالة و يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الآية . 
"}
,{"Id" : "25487","IdP" : "5811191","Description" : "باب ميراث أهل الإسلام من أهل الشرك
"}
,{"Id" : "25488","IdP" : "5811191","Description" : "2729 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم . 
"}
,{"Id" : "25489","IdP" : "5811191","Description" : "2730 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا عبد الله بن وهب أنبأنا يونس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين أنه حدثه أن عمرو بن عثمان أخبره عن أسامة بن زيد أنه قال يا رسول الله أتنزل في دارك بمكة قال وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دور وكان عقيل ورث أبا طالب هو وطالب ولم يرث جعفر ولا علي شيئا لأنهما كانا مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين فكان عمر من أجل ذلك يقول لا يرث المؤمن الكافر قال أسامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم . 
"}
,{"Id" : "25490","IdP" : "5811191","Description" : "2731 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد أن المثنى بن الصباح أخبره عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يتوارث أهل ملتين . 
"}
,{"Id" : "25491","IdP" : "5811191","Description" : "باب ميراث الولاء
"}
,{"Id" : "25492","IdP" : "5811191","Description" : "2732 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال تزوج رباب بن حذيفة بن سعيد بن سهم أم وائل بنت معمر الجمحية فولدت له ثلاثة فتوفيت أمهم فورثها بنوها رباعا وولاء مواليها فخرج بهم عمرو بن العاص إلى الشام فماتوا في طاعون عمواس فورثهم عمرو وكان عصبتهم فلما رجع عمرو بن العاص جاء بنو معمر يخاصمونه في ولاء أختهم إلى عمر فقال عمر أقضي بينكم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول ما أحرز الولد والوالد فهو لعصبته من كان قال فقضى لنا به وكتب لنا به كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وآخر حتى إذا استخلف عبد الملك بن مروان توفي مولى لها وترك ألفي دينار فبلغني أن ذلك القضاء قد غير فخاصموا إلى هشام بن إسمعيل فرفعنا إلى عبد الملك فأتيناه بكتاب عمر فقال إن كنت لأرى أن هذا من القضاء الذي لا يشك فيه وما كنت أرى أن أمر أهل المدينة بلغ هذا أن يشكوا في هذا القضاء فقضى لنا فيه فلم نزل فيه بعد . 
"}
,{"Id" : "25493","IdP" : "5811191","Description" : "2733 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن مجاهد بن وردان عن عروة بن الزبير عن عائشة أن مولى للنبي صلى الله عليه وسلم وقع من نخلة فمات وترك مالا ولم يترك ولدا ولا حميما فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته . 
"}
,{"Id" : "25494","IdP" : "5811191","Description" : "2734 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن بنت حمزة قال محمد يعني ابن أبي ليلى وهي أخت ابن شداد لأمه قالت مات مولاي وترك ابنة فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته فجعل لي النصف ولها النصف . 
"}
,{"Id" : "25495","IdP" : "5811191","Description" : "باب ميراث القاتل
"}
,{"Id" : "25496","IdP" : "5811191","Description" : "2735 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن إسحق بن أبي فروة عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال القاتل لا يرث . 
"}
,{"Id" : "25497","IdP" : "5811191","Description" : "2736 ( موضوع ) 
حدثنا علي بن محمد ومحمد بن يحيى قالا حدثنا عبيد الله بن موسى عن الحسن بن صالح عن محمد بن سعيد وقال محمد بن يحيى عن عمر بن سعيد عن عمرو بن شعيب حدثني أبي عن جدي عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة فقال المرأة ترث من دية زوجها وماله وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل أحدهما صاحبه فإذا قتل أحدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيئا وإن قتل أحدهما صاحبه خطأ ورث من ماله ولم يرث من ديته . 
"}
,{"Id" : "25498","IdP" : "5811191","Description" : "باب ذوي الأرحام
"}
,{"Id" : "25499","IdP" : "5811191","Description" : "2737 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة الزرقي عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن رجلا رمى رجلا بسهم فقتله وليس له وارث إلا خال فكتب في ذلك أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر فكتب إليه عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الله ورسوله مولى من لا مولى له والخال وارث من لا وارث له . 
"}
,{"Id" : "25500","IdP" : "5811191","Description" : "2738 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة ح و حدثنا محمد بن الوليد حدثنا محمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة حدثني بديل بن ميسرة العقيلي عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عن المقدام أبي كريمة رجل من أهل الشام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا وربما قال فإلى الله وإلى رسوله وأنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وأرثه والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه . 
"}
,{"Id" : "25501","IdP" : "5811191","Description" : "باب ميراث العصبة
"}
,{"Id" : "25502","IdP" : "5811191","Description" : "2739 ( حسن ) 
حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو بحر البكراوي حدثنا إسرائيل عن أبي إسحق عن الحارث عن علي بن أبي طالب قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات يرث الرجل أخاه لأبيه وأمه دون إخوته لأبيه . 
"}
,{"Id" : "25503","IdP" : "5811191","Description" : "2740 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقسموا المال بين أهل الفرائض على كتاب الله فما تركت الفرائض فلأولى رجل ذكر . 
"}
,{"Id" : "25504","IdP" : "5811191","Description" : "باب من لا وارث له
"}
,{"Id" : "25505","IdP" : "5811191","Description" : "2741 ( ضعيف ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس قال مات رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدع له وارثا إلا عبدا هو أعتقه فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه إليه . 
"}
,{"Id" : "25506","IdP" : "5811191","Description" : "باب تحوز المرأة ثلاث مواريث
"}
,{"Id" : "25507","IdP" : "5811191","Description" : "2742 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن حرب حدثنا عمر بن رؤبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المرأة تحوز ثلاث مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه قال محمد بن يزيد ما روى هذا الحديث غير هشام . 
"}
,{"Id" : "25508","IdP" : "5811191","Description" : "باب من أنكر ولده
"}
,{"Id" : "25509","IdP" : "5811191","Description" : "2723 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة حدثني يحيى بن حرب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال لما نزلت آية اللعان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة ألحقت بقوم من ليس منهم فليست من الله في شيء ولن يدخلها جنته وأيما رجل أنكر ولده وقد عرفه احتجب الله منه يوم القيامة وفضحه على رءوس الأشهاد . 
"}
,{"Id" : "25510","IdP" : "5811191","Description" : "2744 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفر بامرئ ادعاء نسب لا يعرفه أو جحده وإن دق . 
"}
,{"Id" : "25511","IdP" : "5811191","Description" : "باب في ادعاء الولد
"}
,{"Id" : "25512","IdP" : "5811191","Description" : "2745 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا يحيى بن اليمان عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عاهر أمة أو حرة فولده ولد زنا لا يرث ولا يورث . 
"}
,{"Id" : "25513","IdP" : "5811191","Description" : "2746 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن بكار بن بلال الدمشقي أنبأنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته من بعده فقضى أن من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه وليس له فيما قسم قبله من الميراث شيء وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ولا يلحق إذا كان أبوه الذي يدعى له أنكره وإن كان من أمة لا يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق ولا يورث وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنا لأهل أمه من كانوا حرة أو أمة قال محمد بن راشد يعني بذلك ما قسم في الجاهلية قبل الإسلام . 
"}
,{"Id" : "25514","IdP" : "5811191","Description" : "باب النهي عن بيع الولاء وعن هبته
"}
,{"Id" : "25515","IdP" : "5811191","Description" : "2747 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا شعبة وسفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته . 
"}
,{"Id" : "25516","IdP" : "5811191","Description" : "2748 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته . 
"}
,{"Id" : "25517","IdP" : "5811191","Description" : "باب قسمة المواريث
"}
,{"Id" : "25518","IdP" : "5811191","Description" : "2749 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا عبد الله بن لهيعة عن عقيل أنه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو على قسمة الجاهلية وما كان من ميراث أدركه الإسلام فهو على قسمة الإسلام . 
"}
,{"Id" : "25519","IdP" : "5811191","Description" : "باب إذا استهل المولود ورث
"}
,{"Id" : "25520","IdP" : "5811191","Description" : "2750 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الربيع بن بدر حدثنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استهل الصبي صلي عليه وورث . 
"}
,{"Id" : "25521","IdP" : "5811191","Description" : "2751 ( صحيح ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا مروان بن محمد حدثنا سليمان بن بلال حدثني يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا قال واستهلاله أن يبكي ويصيح أو يعطس . 
"}
,{"Id" : "25522","IdP" : "5811191","Description" : "باب الرجل يسلم على يدي الرجل
"}
,{"Id" : "25523","IdP" : "5811191","Description" : "2752 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب قال سمعت تميما الداري يقول قلت يا رسول الله ما السنة في الرجل من أهل الكتاب يسلم على يدي الرجل قال هو أولى الناس بمحياه ومماته . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]