[{"Id" : "26044","IdP" : "6023757","Description" : "3120 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثني أبي ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أملحين أقرنين ويسمي ويكبر ولقد رأيته يذبح بيده واضعا قدمه على صفاحهما . 
"}
,{"Id" : "26045","IdP" : "6023757","Description" : "3121 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا محمد بن إسحق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش الزرقي عن جابر بن عبد الله قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عيد بكبشين فقال حين وجههما إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم منك ولك عن محمد وأمته . 
"}
,{"Id" : "26046","IdP" : "6023757","Description" : "3122 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أنبأنا سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن عائشة وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يضحي اشترى كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوءين فذبح أحدهما عن أمته لمن شهد لله بالتوحيد وشهد له بالبلاغ وذبح الآخر عن محمد وعن آل محمد صلى الله عليه وسلم . 
"}
]