[{"Id" : "26047","IdP" : "6025511","Description" : "3123 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن عياش عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا . 
"}
,{"Id" : "26048","IdP" : "6025511","Description" : "3124 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين قال سألت ابن عمر عن الضحايا أواجبة هي قال ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون من بعده وجرت به السنة حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا الحجاج بن أرطاة حدثنا جبلة بن سحيم قال سألت ابن عمر فذكر مثله سواء . 
"}
,{"Id" : "26049","IdP" : "6025511","Description" : "3125 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن عون قال أنبأنا أبو رملة عن مخنف بن سليم قال كنا وقوفا عند النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة فقال يا أيها الناس إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة أتدرون ما العتيرة هي التي يسميها الناس الرجبية . 
"}
]