[{"Id" : "26055","IdP" : "6029265","Description" : "3131 ( صحيح ) 
حدثنا هدية بن عبد الوهاب أنبأنا الفضل بن موسى أنبأنا الحسين بن واقد عن علباء بن أحمر عن عكرمة عن ابن عباس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر الأضحى فاشتركنا في الجزور عن عشرة والبقرة عن سبعة . 
"}
,{"Id" : "26056","IdP" : "6029265","Description" : "3132 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق عن مالك بن أنس عن أبي الزبير عن جابر قال نحرنا بالحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة . 
"}
,{"Id" : "26057","IdP" : "6029265","Description" : "3133 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن اعتمر من نسائه في حجة الوداع بقرة بينهن . 
"}
,{"Id" : "26058","IdP" : "6029265","Description" : "3134 ( صحيح ) 
حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو بكر بن عياش عن عمرو بن ميمون عن أبي حاضر الأزدي عن ابن عباس قال قلت الإبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن ينحروا البقر . 
"}
,{"Id" : "26059","IdP" : "6029265","Description" : "3135 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري أبو طاهر أنبأنا ابن وهب أنبأنا يونس عن ابن شهاب عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بقرة واحدة . 
"}
]