[{"Id" : "26062","IdP" : "6032105","Description" : "3138 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما فقسمها على أصحابه ضحايا فبقي عتود فذكره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ضح به أنت . 
"}
,{"Id" : "26063","IdP" : "6032105","Description" : "3139 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا أنس بن عياض حدثني محمد بن أبي يحيى مولى الأسلميين عن أمه قالت حدثتني أم بلال بنت هلال عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يجوز الجذع من الضأن أضحية . 
"}
,{"Id" : "26064","IdP" : "6032105","Description" : "3140 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أنبأنا الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه قال كنا مع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له مجاشع من بني سليم فعزت الغنم فأمر مناديا فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الجذع يوفي مما توفي منه الثنية . 
"}
,{"Id" : "26065","IdP" : "6032105","Description" : "3141 ( ضعيف ) 
حدثنا هارون بن حيان حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله أنبأنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن . 
"}
]