[{"Id" : "26066","IdP" : "6033698","Description" : "3142 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن شريح بن النعمان عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضحى بمقابلة أو مدابرة أو شرقاء أو خرقاء أو جدعاء . 
"}
,{"Id" : "26067","IdP" : "6033698","Description" : "3143 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان بن عيينة عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي عن علي قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن . 
"}
,{"Id" : "26068","IdP" : "6033698","Description" : "3144 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر وعبد الرحمن وأبو داود وابن أبي عدي وأبو الوليد قالوا حدثنا شعبة سمعت سليمان بن عبد الرحمن قال سمعت عبيد بن فيروز قال قلت للبراء بن عازب حدثني بما كره أو نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأضاحي فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا بيده ويدي أقصر من يده أربع لا تجزئ في الأضاحي العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكسيرة التي لا تنقي قال فإني أكره أن يكون نقص في الأذن قال فما كرهت منه فدعه ولا تحرمه على أحد . 
"}
,{"Id" : "26069","IdP" : "6033698","Description" : "3145 ( ضعيف ) 
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد عن قتادة أنه ذكر أنه سمع جري بن كليب يحدث أنه سمع عليا يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى بأعضب القرن والأذن . 
"}
]