[{"Id" : "26075","IdP" : "6038209","Description" : "3151 ( صحيح ) 
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أن رجلا ذبح يوم النحر يعني قبل الصلاة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد . 
"}
,{"Id" : "26076","IdP" : "6038209","Description" : "3152 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن الأسود ابن قيس عن جندب البجلي أنه سمعه يقول شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبح أناس قبل الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كان ذبح منكم قبل الصلاة فليعد أضحيته ومن لا فليذبح على اسم الله . 
"}
,{"Id" : "26077","IdP" : "6038209","Description" : "3153 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن عباد بن تميم عن عويمر بن أشقر أنه ذبح قبل الصلاة فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أعد أضحيتك . 
"}
,{"Id" : "26078","IdP" : "6038209","Description" : "3154 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الأعلى عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي زيد قال أبو بكر وقال غير عبد الأعلى عن عمرو بن بجدان عن أبي زيد ح و حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا أبي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عمرو بن بجدان عن أبي زيد الأنصاري قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدار من دور الأنصار فوجد ريح قتار فقال من هذا الذي ذبح فخرج إليه رجل منا فقال أنا يا رسول الله ذبحت قبل أن أصلي لأطعم أهلي وجيراني فأمره أن يعيد فقال لا والله الذي لا إله إلا هو ما عندي إلا جذع أو حمل من الضأن قال اذبحها ولن تجزئ جذعة عن أحد بعدك . 
"}
]