[{"Id" : "26091","IdP" : "6044735","Description" : "3167 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا يزيد بن زريع عن خالد الحذاء عن أبي المليح عن نبيشة قال نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تأمرنا قال اذبحوا لله عز وجل في أي شهر كان وبروا لله وأطعموا قالوا يا رسول الله إنا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تأمرنا به قال في كل سائمة فرع تغذوه ماشيتك حتى إذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه أره قال على ابن السبيل فإن ذلك هو خير . 
"}
,{"Id" : "26092","IdP" : "6044735","Description" : "3168 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا فرعة ولا عتيرة قال هشام في حديثه والفرعة أول النتاج والعتيرة الشاة يذبحها أهل البيت في رجب . 
"}
,{"Id" : "26093","IdP" : "6044735","Description" : "3169 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا فرعة ولا عتيرة قال ابن ماجة هذا من فرائد العدني . 
"}
]