[{"Id" : "26094","IdP" : "6046207","Description" : "3170 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته . 
"}
,{"Id" : "26095","IdP" : "6046207","Description" : "3171 ( ضعيف الإسناد جدا ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي أخبرني أبي عن أبي سعيد الخدري قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل وهو يجر شاة بأذنها فقال دع أذنها وخذ بسالفتها . 
"}
,{"Id" : "26096","IdP" : "6046207","Description" : "3172 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن أخي حسين الجعفي حدثنا مروان بن محمد حدثنا ابن لهيعة حدثني قرة بن حيوئيل عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عبد الله بن عمر قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحد الشفار وأن توارى عن البهائم وقال إذا ذبح أحدكم فليجهز حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا أبو الأسود حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
]