[{"Id" : "26099","IdP" : "6048600","Description" : "3175 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن عاصم عن الشعبي عن محمد بن صيفي قال ذبحت أرنبين بمروة فأتيت بهما النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني بأكلهما . 
"}
,{"Id" : "26100","IdP" : "6048600","Description" : "3176 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا غندر حدثنا شعبة سمعت حاضر بن مهاجر يحدث عن سليمان بن يسار عن زيد بن ثابت أن ذئبا نيب في شاة فذبحوها بمروة فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكلها . 
"}
,{"Id" : "26101","IdP" : "6048600","Description" : "3177 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي ابن حاتم قال قلت يا رسول الله إنا نصيد الصيد فلا نجد سكينا إلا الظرار وشقة العصا قال أمرر الدم بما شئت واذكر اسم الله عليه . 
"}
,{"Id" : "26102","IdP" : "6048600","Description" : "3178 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقلت يا رسول الله إنا نكون في المغازي فلا يكون معنا مدى فقال ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل غير السن والظفر فإن السن عظم والظفر مدى الحبشة . 
"}
]