[{"Id" : "26116","IdP" : "6055397","Description" : "3192 ( صحيح ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن أبي إسحق الشيباني قال سألت عبد الله بن أبي أوفى عن لحوم الحمر الأهلية فقال أصابتنا مجاعة يوم خيبر ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد أصاب القوم حمرا خارجا من المدينة فنحرناها وإن قدورنا لتغلي إذ نادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم أن اكفئوا القدور ولا تطعموا من لحوم الحمر شيئا فأكفأناها فقلت لعبد الله بن أبي أوفى حرمها تحريما قال تحدثنا أنما حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم البتة من أجل أنها تأكل العذرة . 
"}
,{"Id" : "26117","IdP" : "6055397","Description" : "3193 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح حدثني الحسن بن جابر عن المقدام بن معديكرب الكندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم أشياء حتى ذكر الحمر الإنسية . 
"}
,{"Id" : "26118","IdP" : "6055397","Description" : "3194 ( صحيح ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن عاصم عن الشعبي عن البراء بن عازب قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نلقي لحوم الحمر الأهلية نيئة ونضيجة ثم لم يأمرنا به بعد . 
"}
,{"Id" : "26119","IdP" : "6055397","Description" : "3195 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة خيبر فأمسى الناس قد أوقدوا النيران فقال النبي صلى الله عليه وسلم علام توقدون قالوا على لحوم الحمر الإنسية فقال أهريقوا ما فيها واكسروها فقال رجل من القوم أو نهريق ما فيها ونغسلها فقال النبي صلى الله عليه وسلم أو ذاك . 
"}
,{"Id" : "26120","IdP" : "6055397","Description" : "3196 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أنس بن مالك أن منادي النبي صلى الله عليه وسلم نادى إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس . 
"}
]