[{"Id" : "26194","IdP" : "6082786","Description" : "باب إطعام الطعام
"}
,{"Id" : "26195","IdP" : "6082786","Description" : "3251 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن عوف عن زرارة بن أوفى حدثني عبد الله بن سلام قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله وقيل قد قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم رسول الله قد قدم رسول الله ثلاثا فجئت في الناس لأنظر فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب فكان أول شيء سمعته تكلم به أن قال يا أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام . 
"}
,{"Id" : "26196","IdP" : "6082786","Description" : "3252 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج قال سليمان بن موسى حدثنا عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفشوا السلام وأطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "26197","IdP" : "6082786","Description" : "3253 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الإسلام خير قال تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف . 
"}
,{"Id" : "26198","IdP" : "6082786","Description" : "باب طعام الواحد يكفي الاثنين
"}
,{"Id" : "26199","IdP" : "6082786","Description" : "3254 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله الرقي حدثنا يحيى بن زياد الأسدي أنبأنا ابن جريج أنبأنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية . 
"}
,{"Id" : "26200","IdP" : "6082786","Description" : "3255 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا الحسن بن موسى حدثنا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن طعام الواحد يكفي الاثنين وإن طعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة وإن طعام الأربعة يكفي الخمسة والستة . 
"}
,{"Id" : "26201","IdP" : "6082786","Description" : "باب المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء
"}
,{"Id" : "26202","IdP" : "6082786","Description" : "3256 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان ح و حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء . 
"}
,{"Id" : "26203","IdP" : "6082786","Description" : "3257 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معى واحد . 
"}
,{"Id" : "26204","IdP" : "6082786","Description" : "3258 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن جده أبي بردة عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء . 
"}
,{"Id" : "26205","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي أن يعاب الطعام
"}
,{"Id" : "26206","IdP" : "6082786","Description" : "3259 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن رضيه أكله وإلا تركه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي يحيى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله قال أبو بكر نخالف فيه يقولون عن أبي حازم . 
"}
,{"Id" : "26207","IdP" : "6082786","Description" : "باب الوضوء عند الطعام
"}
,{"Id" : "26208","IdP" : "6082786","Description" : "3260 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا كثير بن سليم سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يكثر الله خير بيته فليتوضأ إذا حضر غداؤه وإذا رفع . 
"}
,{"Id" : "26209","IdP" : "6082786","Description" : "3261 ( حسن صحيح ) 
حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا صاعد بن عبيد الجزري حدثنا زهير بن معاوية حدثنا محمد بن جحادة حدثنا عمرو بن دينار المكي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج من الغائط فأتي بطعام فقال رجل يا رسول الله ألا آتيك بوضوء قال أريد الصلاة . 
"}
,{"Id" : "26210","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل متكئا
"}
,{"Id" : "26211","IdP" : "6082786","Description" : "3262 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا آكل متكئا . 
"}
,{"Id" : "26212","IdP" : "6082786","Description" : "3263 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا أبي أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق حدثنا عبد الله بن بسر قال أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة فجثا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ركبتيه يأكل فقال أعرابي ما هذه الجلسة فقال إن الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا . 
"}
,{"Id" : "26213","IdP" : "6082786","Description" : "باب التسمية عند الطعام
"}
,{"Id" : "26214","IdP" : "6082786","Description" : "3264 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل طعاما في ستة نفر من أصحابه فجاء أعرابي فأكله بلقمتين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما أنه لو كان قال بسم الله لكفاكم فإذا أكل أحدكم طعاما فليقل بسم الله فإن نسي أن يقول بسم الله في أوله فليقل بسم الله في أوله وآخره . 
"}
,{"Id" : "26215","IdP" : "6082786","Description" : "3265 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا آكل سم الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "26216","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل باليمين
"}
,{"Id" : "26217","IdP" : "6082786","Description" : "3266 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الهقل بن زياد حدثنا هشام بن حسان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليأكل أحدكم بيمينه وليشرب بيمينه وليأخذ بيمينه وليعط بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ويعطي بشماله ويأخذ بشماله . 
"}
,{"Id" : "26218","IdP" : "6082786","Description" : "3267 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان سمعه من عمر بن أبي سلمة قال كنت غلاما في حجر النبي صلى الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة فقال لي يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك . 
"}
,{"Id" : "26219","IdP" : "6082786","Description" : "3268 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تأكلوا بالشمال فإن الشيطان يأكل بالشمال . 
"}
,{"Id" : "26220","IdP" : "6082786","Description" : "باب لعق الأصابع
"}
,{"Id" : "26221","IdP" : "6082786","Description" : "3269 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن أبي عمر العدني حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها قال سفيان سمعت عمر بن قيس يسأل عمرو بن دينار أرأيت حديث عطاء لا يمسح أحدكم يده حتى يلعقها أو يلعقها عمن هو قال عن ابن عباس قال فإنه حدثناه عن جابر قال حفظناه من عطاء عن ابن عباس قبل أن يقدم جابر علينا وإنما لقي عطاء جابرا في سنة جاور فيها بمكة . 
"}
,{"Id" : "26222","IdP" : "6082786","Description" : "3270 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن عبد الرحمن أنبأنا أبو داود الحفري عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح أحدكم يده حتى يلعقها فإنه لا يدري في أي طعامه البركة . 
"}
,{"Id" : "26223","IdP" : "6082786","Description" : "باب تنقية الصحفة
"}
,{"Id" : "26224","IdP" : "6082786","Description" : "3271 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا أبو اليمان البراء قال حدثتني جدتي أم عاصم قالت دخل علينا نبيشة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نأكل في قصعة فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل في قصعة فلحسها استغفرت له القصعة . 
"}
,{"Id" : "26225","IdP" : "6082786","Description" : "3272 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف ونصر بن علي قالا حدثنا المعلى بن راشد أبو اليمان حدثتني جدتي عن رجل من هذيل يقال له نبيشة الخير قالت دخل علينا نبيشة ونحن نأكل في قصعة لنا فقال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة . 
"}
,{"Id" : "26226","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل مما يليكد
"}
,{"Id" : "26227","IdP" : "6082786","Description" : "3273 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن خلف العسقلاني حدثنا عبيد الله حدثنا عبد الأعلى عن يحيى بن أبي كثير عن عروة بن الزبير عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضعت المائدة فليأكل مما يليه ولا يتناول من بين يدي جليسه . 
"}
,{"Id" : "26228","IdP" : "6082786","Description" : "3274 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي السوية حدثني عبيد الله بن عكراش عن أبيه عكراش بن ذؤيب قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجفنة كثيرة الثريد والودك فأقبلنا نأكل منها فخبطت يدي في نواحيها فقال يا عكراش كل من موضع واحد فإنه طعام واحد ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب فجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق وقال يا عكراش كل من حيث شئت فإنه غير لون واحد . 
"}
,{"Id" : "26229","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي عن الأكل من ذروة الثريد
"}
,{"Id" : "26230","IdP" : "6082786","Description" : "3275 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي حدثنا عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بقصعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا من جوانبها ودعوا ذروتها يبارك فيها . 
"}
,{"Id" : "26231","IdP" : "6082786","Description" : "3276 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا أبو حفص عمر بن الدرفس حدثني عبد الرحمن بن أبي قسيمة عن واثلة بن الأسقع الليثي قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الثريد فقال كلوا بسم الله من حواليها واعفوا رأسها فإن البركة تأتيها من فوقها . 
"}
,{"Id" : "26232","IdP" : "6082786","Description" : "3277 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن المنذر حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع الطعام فخذوا من حافته وذروا وسطه فإن البركة تنزل في وسطه . 
"}
,{"Id" : "26233","IdP" : "6082786","Description" : "باب اللقمة إذا سقطت
"}
,{"Id" : "26234","IdP" : "6082786","Description" : "3278 ( ضعيف الإسناد إلا ) 
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن عن معقل بن يسار قال بينما هو يتغدى إذ سقطت منه لقمة فتناولها فأماط ما كان فيها من أذى فأكلها فتغامز به الدهاقين فقيل أصلح الله الأمير إن هؤلاء الدهاقين يتغامزون من أخذك اللقمة وبين يديك هذا الطعام قال إني لم أكن لأدع ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه الأعاجم إنا كنا نأمر أحدنا إذا سقطت لقمته أن يأخذها فيميط ما كان فيها من أذى ويأكلها ولا يدعها للشيطان . { قال الألباني: ضعيف الإسناد ، والمرفوع منه صحيح من حديث جابر وأنس }
"}
,{"Id" : "26235","IdP" : "6082786","Description" : "3279 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن المنذر حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت اللقمة من يد أحدكم فليمسح ما عليها من الأذى وليأكلها . 
"}
,{"Id" : "26236","IdP" : "6082786","Description" : "باب فضل الثريد على الطعام
"}
,{"Id" : "26237","IdP" : "6082786","Description" : "3280 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة الهمداني عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام . 
"}
,{"Id" : "26238","IdP" : "6082786","Description" : "3281 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أنبأنا مسلم بن خالد عن عبد الله بن عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام . 
"}
,{"Id" : "26239","IdP" : "6082786","Description" : "باب مسح اليد بعد الطعام
"}
,{"Id" : "26240","IdP" : "6082786","Description" : "3282 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن سلمة المصري أبو الحارث المرادي حدثنا عبد الله بن وهب عن محمد بن أبي يحيى عن أبيه عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله قال كنا زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقليل ما نجد الطعام فإذا نحن وجدناه لم يكن لنا مناديل إلا أكفنا وسواعدنا وأقدامنا ثم نصلي ولا نتوضأ قال أبو عبد الله غريب ليس إلا عن محمد بن سلمة . 
"}
,{"Id" : "26241","IdP" : "6082786","Description" : "باب ما يقال إذا فرغ من الطعام
"}
,{"Id" : "26242","IdP" : "6082786","Description" : "3283 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن رياح بن عبيدة عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل طعاما قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين . 
"}
,{"Id" : "26243","IdP" : "6082786","Description" : "3284 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا رفع طعامه أو ما بين يديه قال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا . 
"}
,{"Id" : "26244","IdP" : "6082786","Description" : "3285 ( حسن ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن أبي مرحوم عبد الرحيم عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه . 
"}
,{"Id" : "26245","IdP" : "6082786","Description" : "باب الاجتماع على الطعام
"}
,{"Id" : "26246","IdP" : "6082786","Description" : "3286 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن عمار وداود بن رشيد ومحمد بن الصباح قالوا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب عن أبيه عن جده وحشي أنهم قالوا يا رسول الله إنا نأكل ولا نشبع قال فلعلكم تأكلون متفرقين قالوا نعم قال فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه . 
"}
,{"Id" : "26247","IdP" : "6082786","Description" : "3287 ( ضعيف جدا إلا ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا الحسن بن موسى حدثنا سعيد بن زيد حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر قال سمعت أبي يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا جميعا ولا تفرقوا فإن البركة مع الجماعة . { قال الألباني: ضعيف جدا ، والجملة الأولى ثابتة }
"}
,{"Id" : "26248","IdP" : "6082786","Description" : "باب النفخ في الطعام
"}
,{"Id" : "26249","IdP" : "6082786","Description" : "3288 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي حدثنا شريك عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس في الإناء . { قال الألباني: ضعيف ، وقد صح من قوله عليه السلام ويأتي بعضه }
"}
,{"Id" : "26250","IdP" : "6082786","Description" : "باب إذا أتاه خادمه بطعامه فليناوله منه
"}
,{"Id" : "26251","IdP" : "6082786","Description" : "3289 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا إسمعيل بن أبي خالد عن أبيه سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه فليجلسه فليأكل معه فإن أبي فليناوله منه . 
"}
,{"Id" : "26252","IdP" : "6082786","Description" : "3290 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن حماد المصري أنبأنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحدكم قرب إليه مملوكه طعاما قد كفاه عناءه وحره فليدعه فليأكل معه فإن لم يفعل فليأخذ لقمة فليجعلها في يده . 
"}
,{"Id" : "26253","IdP" : "6082786","Description" : "3291 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن المنذر ثنا محمد بن فضيل ثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء خادم أحدكم بطعامه فليقعده معه أو ليناوله منه فإنه هو الذي ولي حره ودخانه . 
"}
,{"Id" : "26254","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل على الخوان والسفرة
"}
,{"Id" : "26255","IdP" : "6082786","Description" : "3292 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثنا أبي عن يونس بن أبي الفرات الإسكاف عن قتادة عن أنس بن مالك قال ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجة قال فعلام كانوا يأكلون قال على السفر . 
"}
,{"Id" : "26256","IdP" : "6082786","Description" : "3293 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري حدثنا أبو بحر حدثنا سعيد بن أبي عروبة حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل على خوان حتى مات . 
"}
,{"Id" : "26257","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي أن يقام عن الطعام حتى يرفع وأن يكف يده حتى يفرغ القوم
"}
,{"Id" : "26258","IdP" : "6082786","Description" : "3294 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم عن منير بن الزبير عن مكحول عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقام عن الطعام حتى يرفع . 
"}
,{"Id" : "26259","IdP" : "6082786","Description" : "3295 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن خلف العسقلاني حدثنا عبيد الله أنبأنا عبد الأعلى عن يحيى بن أبي كثير عن عروة بن الزبير عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضعت المائدة فلا يقوم رجل حتى ترفع المائدة ولا يرفع يده وإن شبع حتى يفرغ القوم وليعذر فإن الرجل يخجل جليسه فيقبض يده وعسى أن يكون له في الطعام حاجة . 
"}
,{"Id" : "26260","IdP" : "6082786","Description" : "باب من بات وفي يده ريح غمر
"}
,{"Id" : "26261","IdP" : "6082786","Description" : "3296 ( حسن بما بعده ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا عبيد بن وسيم الجمال حدثني الحسن بن الحسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن الحسين بن علي عن أمه فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا لا يلومن امرؤ إلا نفسه يبيت وفي يده ريح غمر . 
"}
,{"Id" : "26262","IdP" : "6082786","Description" : "3297 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نام أحدكم وفي يده ريح غمر فلم يغسل يده فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه . 
"}
,{"Id" : "26263","IdP" : "6082786","Description" : "باب عرض الطعام
"}
,{"Id" : "26264","IdP" : "6082786","Description" : "3298 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطعام فعرض علينا فقلنا لا نشتهيه فقال لا تجمعن جوعا وكذبا . 
"}
,{"Id" : "26265","IdP" : "6082786","Description" : "3299 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن أبي هلال عن عبد الله بن سوادة عن أنس بن مالك رجل من بني عبد الأشهل قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى فقال ادن فكل فقلت إني صائم فيا لهف نفسي هلا كنت طعمت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "26266","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل في المسجد
"}
,{"Id" : "26267","IdP" : "6082786","Description" : "3300 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب وحرملة بن يحيى قالا حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث حدثني سليمان بن زياد الحضرمي أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي يقول كنا نأكل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد الخبز واللحم . 
"}
,{"Id" : "26268","IdP" : "6082786","Description" : "باب الأكل قائما
"}
,{"Id" : "26269","IdP" : "6082786","Description" : "3301 ( صحيح ) 
حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام . 
"}
,{"Id" : "26270","IdP" : "6082786","Description" : "باب الدباء
"}
,{"Id" : "26271","IdP" : "6082786","Description" : "3302 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع أنبأنا عبيدة بن حميد عن حميد عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب القرع . 
"}
,{"Id" : "26272","IdP" : "6082786","Description" : "3303 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن حميد عن أنس قال بعثت معي أم سليم بمكتل فيه رطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجده وخرج قريبا إلى مولى له دعاه فصنع له طعاما فأتيته وهو يأكل قال فدعاني لآكل معه قال وصنع ثريدة بلحم وقرع قال فإذا هو يعجبه القرع قال فجعلت أجمعه فأدنيه منه فلما طعمنا منه رجع إلى منزله ووضعت المكتل بين يديه فجعل يأكل ويقسم حتى فرغ من آخره . 
"}
,{"Id" : "26273","IdP" : "6082786","Description" : "3304 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسمعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وعنده هذا الدباء فقلت أي شيء هذا قال هذا القرع هو الدباء نكثر به طعامنا . 
"}
,{"Id" : "26274","IdP" : "6082786","Description" : "باب اللحم
"}
,{"Id" : "26275","IdP" : "6082786","Description" : "3305 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا العباس بن الوليد الخلال الدمشقي حدثنا يحيى بن صالح حدثني سليمان بن عطاء الجزري حدثني مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد طعام أهل الدنيا وأهل الجنة اللحم . 
"}
,{"Id" : "26276","IdP" : "6082786","Description" : "3306 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا يحيى بن صالح حدثنا سليمان بن عطاء الجزري حدثنا مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة عن أبي الدرداء قال ما دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لحم قط إلا أجاب ولا أهدي له لحم قط إلا قبله . 
"}
,{"Id" : "26277","IdP" : "6082786","Description" : "باب أطايب اللحم
"}
,{"Id" : "26278","IdP" : "6082786","Description" : "3307 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا محمد بن فضيل قالا حدثنا أبو حيان التيمي عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بلحم فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها . 
"}
,{"Id" : "26279","IdP" : "6082786","Description" : "3308 ( ضعيف ) 
حدثنا بكر بن خلف أبو بشر حدثنا يحيى بن سعيد عن مسعر حدثني شيخ من فهم قال وأظنه يسمى محمد بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير وقد نحر لهم جزورا أو بعيرا أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والقوم يلقون لرسول الله صلى الله عليه وسلم اللحم يقول أطيب اللحم لحم الظهر . 
"}
,{"Id" : "26280","IdP" : "6082786","Description" : "باب الشواء
"}
,{"Id" : "26281","IdP" : "6082786","Description" : "3309 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال ما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاة سميطا حتى لحق بالله عز وجل . . 
"}
,{"Id" : "26282","IdP" : "6082786","Description" : "3310 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا كثير بن سليم عن أنس بن مالك قال ما رفع من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل شواء قط ولا حملت معه طنفسة . 
"}
,{"Id" : "26283","IdP" : "6082786","Description" : "3311 ( صحيح إلا ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا يحيى بن بكير حدثنا ابن لهيعة أخبرني سليمان بن زياد الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما في المسجد لحما قد شوي فمسحنا أيدينا بالحصباء ثم قمنا نصلي ولم نتوضأ . { قال الألباني: صحيح دون مسح الأيدي }
"}
,{"Id" : "26284","IdP" : "6082786","Description" : "باب القديد
"}
,{"Id" : "26285","IdP" : "6082786","Description" : "3312 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن أسد حدثنا جعفر بن عون حدثنا إسمعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فكلمه فجعل ترعد فرائصه فقال له هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة تأكل القديد قال أبو عبد الله إسمعيل وحده وصله . 
"}
,{"Id" : "26286","IdP" : "6082786","Description" : "3313 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس أخبرني أبي عن عائشة قالت لقد كنا نرفع الكراع فيأكله رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خمس عشرة من الأضاحي . 
"}
,{"Id" : "26287","IdP" : "6082786","Description" : "باب الكبد والطحال
"}
,{"Id" : "26288","IdP" : "6082786","Description" : "3314 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مصعب حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحلت لكم ميتتان ودمان فأما الميتتان فالحوت والجراد وأما الدمان فالكبد والطحال . 
"}
,{"Id" : "26289","IdP" : "6082786","Description" : "باب الملح
"}
,{"Id" : "26290","IdP" : "6082786","Description" : "3315 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عيسى بن أبي عيسى عن رجل أراه موسى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد إدامكم الملح . 
"}
,{"Id" : "26291","IdP" : "6082786","Description" : "باب الائتدام بالخل
"}
,{"Id" : "26292","IdP" : "6082786","Description" : "3316 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي الحواري حدثنا مروان بن محمد حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل . 
"}
,{"Id" : "26293","IdP" : "6082786","Description" : "3317 ( صحيح ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا قيس بن الربيع عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل . 
"}
,{"Id" : "26294","IdP" : "6082786","Description" : "3318 ( موضوع ) 
حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان أنه حدثه قال حدثتني أم سعد قالت دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وأنا عندها فقال هل من غداء قالت عندنا خبز وتمر وخل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل اللهم بارك في الخل فإنه كان إدام الأنبياء قبلي ولم يفتقر بيت فيه خل . 
"}
,{"Id" : "26295","IdP" : "6082786","Description" : "باب الزيت
"}
,{"Id" : "26296","IdP" : "6082786","Description" : "3319 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن مهدي حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتدموا بالزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة . 
"}
,{"Id" : "26297","IdP" : "6082786","Description" : "3320 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا عبد الله بن سعيد عن جده قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا الزيت وادهنوا به فإنه مبارك . 
"}
,{"Id" : "26298","IdP" : "6082786","Description" : "باب اللبن
"}
,{"Id" : "26299","IdP" : "6082786","Description" : "3321 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا زيد بن الحباب عن جعفر بن برد الراسبي حدثتني مولاتي أم سالم الراسبية قالت سمعت عائشة تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بلبن قال بركة أو بركتان . 
"}
,{"Id" : "26300","IdP" : "6082786","Description" : "3322 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا ابن جريج عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإني لا أعلم ما يجزئ من الطعام والشراب إلا اللبن . 
"}
,{"Id" : "26301","IdP" : "6082786","Description" : "باب الحلواء
"}
,{"Id" : "26302","IdP" : "6082786","Description" : "3323 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد وعبد الرحمن بن إبراهيم قالوا حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء والعسل . 
"}
,{"Id" : "26303","IdP" : "6082786","Description" : "باب القثاء والرطب يجمعان
"}
,{"Id" : "26304","IdP" : "6082786","Description" : "3324 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا يونس بن بكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كانت أمي تعالجني للسمنة تريد أن تدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم فما استقام لها ذلك حتى أكلت القثاء بالرطب فسمنت كأحسن سمنة . 
"}
,{"Id" : "26305","IdP" : "6082786","Description" : "3325 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب وإسمعيل بن موسى قالا حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب . 
"}
,{"Id" : "26306","IdP" : "6082786","Description" : "3326 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وعمرو بن رافع قالا حدثنا يعقوب بن الوليد بن أبي هلال المدني عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب بالبطيخ . 
"}
,{"Id" : "26307","IdP" : "6082786","Description" : "باب التمر
"}
,{"Id" : "26308","IdP" : "6082786","Description" : "3327 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن أبي الحواري الدمشقي حدثنا مروان بن محمد حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت لا تمر فيه جياع أهله . 
"}
,{"Id" : "26309","IdP" : "6082786","Description" : "3328 ( حسن ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا ابن أبي فديك حدثنا هشام بن سعد عن عبيد الله بن أبي رافع عن جدته سلمى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بيت لا تمر فيه كالبيت لا طعام فيه . 
"}
,{"Id" : "26310","IdP" : "6082786","Description" : "باب إذا أتي بأول الثمرة
"}
,{"Id" : "26311","IdP" : "6082786","Description" : "3329 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح ويعقوب بن حميد بن كاسب قالا حدثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بأول الثمرة قال اللهم بارك لنا في مدينتنا وفي ثمارنا وفي مدنا وفي صاعنا بركة مع بركة ثم يناوله أصغر من بحضرته من الولدان . 
"}
,{"Id" : "26312","IdP" : "6082786","Description" : "باب أكل البلح بالتمر
"}
,{"Id" : "26313","IdP" : "6082786","Description" : "3330 ( موضوع ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا يحيى بن محمد بن قيس المدني حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا البلح بالتمر كلوا الخلق بالجديد فإن الشيطان يغضب ويقول بقي ابن آدم حتى أكل الخلق بالجديد . 
"}
,{"Id" : "26314","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي عن قران التمر
"}
,{"Id" : "26315","IdP" : "6082786","Description" : "3331 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن جبلة بن سحيم سمعت ابن عمر يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن الرجل بين التمرتين حتى يستأذن أصحابه . 
"}
,{"Id" : "26316","IdP" : "6082786","Description" : "3332 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا أبو عامر الخزاز عن الحسن عن سعد مولى أبي بكر وكان سعد يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وكان يعجبه حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقران يعني في التمر . 
"}
,{"Id" : "26317","IdP" : "6082786","Description" : "باب تفتيش التمر
"}
,{"Id" : "26318","IdP" : "6082786","Description" : "3333 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا أبو قتيبة عن همام عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بتمر عتيق فجعل يفتشه . 
"}
,{"Id" : "26319","IdP" : "6082786","Description" : "باب التمر بالزبد
"}
,{"Id" : "26320","IdP" : "6082786","Description" : "3334 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثني ابن جابر حدثني سليم بن عامر عن ابني بسر السلميين قالا دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا تحته قطيفة لنا صببناها له صبا فجلس عليها وأنزل الله عز وجل عليه الوحي في بيتنا وقدمنا له زبدا وتمرا وكان يحب الزبد صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "26321","IdP" : "6082786","Description" : "باب الحوارى
"}
,{"Id" : "26322","IdP" : "6082786","Description" : "3335 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح وسويد بن سعيد قالا حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم حدثني أبي قال سألت سهل بن سعد هل رأيت النقي قال ما رأيت النقي حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت فهل كان لهم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رأيت منخلا حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت فكيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول قال نعم كنا ننفخه فيطير منه ما طار وما بقي ثريناه . 
"}
,{"Id" : "26323","IdP" : "6082786","Description" : "3336 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أخبرني بكر بن سوادة أن حنش بن عبد الله حدثه عن أم أيمن أنها غربلت دقيقا فصنعته للنبي صلى الله عليه وسلم رغيفا فقال ما هذا قالت طعام نصنعه بأرضنا فأحببت أن أصنع منه لك رغيفا فقال رديه فيه ثم اعجنيه . 
"}
,{"Id" : "26324","IdP" : "6082786","Description" : "3337 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر حدثنا سعيد بن بشير حدثنا قتادة عن أنس بن مالك قال ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رغيفا محورا بواحد من عينيه حتى لحق بالله . 
"}
,{"Id" : "26325","IdP" : "6082786","Description" : "باب الرقاق
"}
,{"Id" : "26326","IdP" : "6082786","Description" : "3338 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد النحاس الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن عطاء عن أبيه قال زار أبو هريرة قومه يعني قرية أظنه قال ينا فأتوه برقاق من رقاق الأول فبكى وقال ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا بعينه قط . 
"}
,{"Id" : "26327","IdP" : "6082786","Description" : "3339 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن منصور وأحمد بن سعيد الدارمي قالا حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا همام حدثنا قتادة قال كنا نأتي أنس بن مالك قال إسحق وخبازه قائم وقال الدارمي وخوانه موضوع فقال يوما كلوا فما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا بعينه حتى لحق بالله ولا شاة سميطا قط . 
"}
,{"Id" : "26328","IdP" : "6082786","Description" : "باب الفالوذج
"}
,{"Id" : "26329","IdP" : "6082786","Description" : "3340 ( منكر الإسناد موضوع المتن ) 
حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك السلمي أبو الحارث حدثنا إسمعيل بن عياش حدثنا محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيى عن ابن عباس قال أول ما سمعنا بالفالوذج أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أمتك تفتح عليهم الأرض فيفاض عليهم من الدنيا حتى إنهم ليأكلون الفالوذج قال النبي صلى الله عليه وسلم وما الفالوذج قال يخلطون السمن والعسل جميعا فشهق النبي صلى الله عليه وسلم لذلك شهقة . 
"}
,{"Id" : "26330","IdP" : "6082786","Description" : "باب الخبز الملبق بالسمن
"}
,{"Id" : "26331","IdP" : "6082786","Description" : "3341 ( ضعيف ) 
حدثنا هدية بن عبد الوهاب حدثنا الفضل بن موسى السيناني حدثنا الحسين بن واقد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وددت لو أن عندنا خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن نأكلها قال فسمع بذلك رجل من الأنصار فاتخذه فجاء به إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أي شيء كان هذا السمن قال في عكة ضب قال فأبى أن يأكله . 
"}
,{"Id" : "26332","IdP" : "6082786","Description" : "3342 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال صنعت أم سليم للنبي صلى الله عليه وسلم خبزة وضعت فيها شيئا من سمن ثم قالت اذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فادعه قال فأتيته فقلت أمي تدعوك قال فقام وقال لمن كان عنده من الناس قوموا قال فسبقتهم إليها فأخبرتها فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال هاتي ما صنعت فقالت إنما صنعته لك وحدك فقال هاتيه فقال يا أنس أدخل علي عشرة عشرة قال فما زلت أدخل عليه عشرة عشرة فأكلوا حتى شبعوا وكانوا ثمانين . 
"}
,{"Id" : "26333","IdP" : "6082786","Description" : "باب خبز البر
"}
,{"Id" : "26334","IdP" : "6082786","Description" : "3343 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا مروان بن معاوية عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة أنه قال والذي نفسي بيده ما شبع نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا من خبز الحنطة حتى توفاه الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "26335","IdP" : "6082786","Description" : "3344 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدموا المدينة ثلاث ليال تباعا من خبز بر حتى توفي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "26336","IdP" : "6082786","Description" : "باب خبز الشعير
"}
,{"Id" : "26337","IdP" : "6082786","Description" : "3345 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لقد توفي النبي صلى الله عليه وسلم وما في بيتي من شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فكلته ففني . 
"}
,{"Id" : "26338","IdP" : "6082786","Description" : "3346 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحق سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الأسود عن عائشة قالت ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير حتى قبض . 
"}
,{"Id" : "26339","IdP" : "6082786","Description" : "3347 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون العشاء وكان عامة خبزهم خبز الشعير . 
"}
,{"Id" : "26340","IdP" : "6082786","Description" : "3348 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي وكان يعد من الأبدال حدثنا بقية حدثنا يوسف بن أبي كثير عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن أنس بن مالك قال لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف واحتذى المخصوف وقال أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ولبس خشنا فقيل للحسن ما البشع قال غليظ الشعير ما كان يسيغه إلا بجرعة ماء . 
"}
,{"Id" : "26341","IdP" : "6082786","Description" : "باب الاقتصاد في الأكل وكراهة الشبع
"}
,{"Id" : "26342","IdP" : "6082786","Description" : "3349 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عبد الملك الحمصي حدثنا محمد بن حرب حدثتني أمي عن أمها أنها سمعت المقدام بن معد يكرب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن حسب الآدمي لقيمات يقمن صلبه فإن غلبت الآدمي نفسه فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس . 
"}
,{"Id" : "26343","IdP" : "6082786","Description" : "3350 ( حسن ) 
حدثنا عمرو بن رافع حدثنا عبد العزيز بن عبد الله أبو يحيى عن يحيى البكاء عن ابن عمر قال تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال كف جشاءك عنا فإن أطولكم جوعا يوم القيامة أكثركم شبعا في دار الدنيا . 
"}
,{"Id" : "26344","IdP" : "6082786","Description" : "3351 ( حسن ) 
حدثنا داود بن سليمان العسكري ومحمد بن الصباح قالا حدثنا سعيد بن محمد الثقفي عن موسى الجهني عن زيد بن وهب عن عطية بن عامر الجهني قال سمعت سلمان وأكره على طعام يأكله فقال حسبي أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "26345","IdP" : "6082786","Description" : "باب من الإسراف أن تأكل كل ما اشتهيت
"}
,{"Id" : "26346","IdP" : "6082786","Description" : "3352 ( موضوع ) 
حدثنا هشام بن عمار وسويد بن سعيد ويحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي قالوا حدثنا بقية بن الوليد حدثنا يوسف بن أبي كثير عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت . 
"}
,{"Id" : "26347","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي عن إلقاء الطعام
"}
,{"Id" : "26348","IdP" : "6082786","Description" : "3353 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي حدثنا وساج بن عقبة بن وساج حدثنا الوليد بن محمد الموقري حدثنا الزهري عن عروة عن عائشة قالت دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت فرأى كسرة ملقاة فأخذها فمسحها ثم أكلها وقال يا عائشة أكرمي كريما فإنها ما نفرت عن قوم قط فعادت إليهم . 
"}
,{"Id" : "26349","IdP" : "6082786","Description" : "باب التعوذ من الجوع
"}
,{"Id" : "26350","IdP" : "6082786","Description" : "3354 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسحق بن منصور حدثنا هريم عن ليث عن كعب عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة . 
"}
,{"Id" : "26351","IdP" : "6082786","Description" : "باب ترك العشاء
"}
,{"Id" : "26352","IdP" : "6082786","Description" : "3355 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا محمد بن عبد الله الرقي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه المخزومي حدثنا عبد الله بن ميمون عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدعوا العشاء ولو بكف من تمر فإن تركه يهرم . 
"}
,{"Id" : "26353","IdP" : "6082786","Description" : "باب الضيافة
"}
,{"Id" : "26354","IdP" : "6082786","Description" : "3356 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا كثير بن سليم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير أسرع إلى البيت الذي يغشى من الشفرة إلى سنام البعير . 
"}
,{"Id" : "26355","IdP" : "6082786","Description" : "3357 ( ضعيف ) 
حدثنا جبارة بن المغلس حدثنا المحاربي حدثنا عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه من الشفرة إلى سنام البعير . 
"}
,{"Id" : "26356","IdP" : "6082786","Description" : "3358 ( موضوع ) 
حدثنا علي بن ميمون الرقي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من السنة أن يخرج الرجل مع ضيفه إلى باب الدار . 
"}
,{"Id" : "26357","IdP" : "6082786","Description" : "باب إذا رأى الضيف منكرا رجع
"}
,{"Id" : "26358","IdP" : "6082786","Description" : "3359 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن علي قال صنعت طعاما فدعوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فرأى في البيت تصاوير فرجع . 
"}
,{"Id" : "26359","IdP" : "6082786","Description" : "3360 ( حسن ) 
حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الجزري حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة حدثنا سعيد بن جمهان حدثنا سفينة أبو عبد الرحمن أن رجلا أضاف علي بن أبي طالب فصنع له طعاما فقالت فاطمة لو دعونا النبي صلى الله عليه وسلم فأكل معنا فدعوه فجاء فوضع يده على عضادتي الباب فرأى قراما في ناحية البيت فرجع فقالت فاطمة لعلي الحق فقل له ما رجعك يا رسول الله قال إنه ليس لي أن أدخل بيتا مزوقا . 
"}
,{"Id" : "26360","IdP" : "6082786","Description" : "باب الجمع بين اللحم والسمن
"}
,{"Id" : "26361","IdP" : "6082786","Description" : "3361 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي حدثنا يونس بن أبي اليعفور عن أبيه عن ابن عمر قال دخل عليه عمر وهو على مائدته فأوسع له عن صدر المجلس فقال بسم الله ثم ضرب بيده فلقم لقمة ثم ثنى بأخرى ثم قال إني لأجد طعم دسم ما هو بدسم اللحم فقال عبد الله يا أمير المؤمنين إني خرجت إلى السوق أطلب السمين لأشتريه فوجدته غاليا فاشتريت بدرهم من المهزول وحملت عليه بدرهم سمنا فأردت أن يتردد عيالي عظما عظما فقال عمر ما اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا أكل أحدهما وتصدق بالآخر قال عبد الله خذ يا أمير المؤمنين فلن يجتمعا عندي إلا فعلت ذلك قال ما كنت لأفعل . 
"}
,{"Id" : "26362","IdP" : "6082786","Description" : "باب من طبخ فليكثر ماءه
"}
,{"Id" : "26363","IdP" : "6082786","Description" : "3362 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا أبو عامر الخزاز عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عملت مرقة فأكثر ماءها واغترف لجيرانك منها . 
"}
,{"Id" : "26364","IdP" : "6082786","Description" : "باب أكل الثوم والبصل والكراث
"}
,{"Id" : "26365","IdP" : "6082786","Description" : "3363 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل ابن علية عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد الغطفاني عن معدان بن أبي طلحة اليعمري أن عمر بن الخطاب قام يوم الجمعة خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إنكم تأكلون شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين هذا الثوم وهذا البصل ولقد كنت أرى الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجد ريحه منه فيؤخذ بيده حتى يخرج به إلى البقيع فمن كان آكلهما لا بد فليمتهما طبخا . 
"}
,{"Id" : "26366","IdP" : "6082786","Description" : "3364 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن أم أيوب قالت صنعت للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما فيه من بعض البقول فلم يأكل وقال إني أكره أن أوذي صاحبي . 
"}
,{"Id" : "26367","IdP" : "6082786","Description" : "3365 ( صحيح ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أنبأنا أبو شريح عن عبد الرحمن بن نمران الحجري عن أبي الزبير عن جابر أن نفرا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فوجد منهم ريح الكراث فقال ألم أكن نهيتكم عن أكل هذه الشجرة إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الإنسان . 
"}
,{"Id" : "26368","IdP" : "6082786","Description" : "3366 ( صحيح إلا ) 
حدثنا حرملة بن يحيى حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم عن المغيرة بن نهيك عن دخين الحجري أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه لا تأكلوا البصل ثم قال كلمة خفية النيء . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  ثم قال . . .  }
"}
,{"Id" : "26369","IdP" : "6082786","Description" : "باب أكل الجبن والسمن
"}
,{"Id" : "26370","IdP" : "6082786","Description" : "3367 ( حسن ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى السدي حدثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء قال الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه . 
"}
,{"Id" : "26371","IdP" : "6082786","Description" : "باب أكل الثمار
"}
,{"Id" : "26372","IdP" : "6082786","Description" : "3368 ( ضعيف ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق عن أبيه عن النعمان بن بشير قال أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم عنب من الطائف فدعاني فقال خذ هذا العنقود فأبلغه أمك فأكلته قبل أن أبلغه إياها فلما كان بعد ليال قال لي ما فعل العنقود هل أبلغته أمك قلت لا فسماني غدر . 
"}
,{"Id" : "26373","IdP" : "6082786","Description" : "3369 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا إسمعيل بن محمد الطلحي حدثنا نقيب بن حاجب عن أبي سعيد عن عبد الملك الزبيري عن طلحة قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وبيده سفرجلة فقال دونكها يا طلحة فإنها تجم الفؤاد . 
"}
,{"Id" : "26374","IdP" : "6082786","Description" : "باب النهي عن الأكل منبطحا
"}
,{"Id" : "26375","IdP" : "6082786","Description" : "3370 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا كثير بن هشام حدثنا جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل وهو منبطح على وجهه . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]