[{"Id" : "26778","IdP" : "6259063","Description" : "3657 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شريك بن عبد الله عن منصور عن عبيد الله بن علي عن ابن سلامة السلمي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أوصي امرأ بأمه أوصي امرأ بأمه أوصي امرأ بأمه ثلاثا أوصي امرأ بأبيه أوصي امرأ بمولاه الذي يليه وإن كان عليه منه أذى يؤذيه . 
"}
,{"Id" : "26779","IdP" : "6259063","Description" : "3658 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن ميمون المكي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قالوا يا رسول الله من أبر قال أمك قال ثم من قال أمك قال ثم من قال أباك قال ثم من قال الأدنى فالأدنى . 
"}
,{"Id" : "26780","IdP" : "6259063","Description" : "3659 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجزي ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه . 
"}
,{"Id" : "26781","IdP" : "6259063","Description" : "3660 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال القنطار اثنا عشر ألف أوقية كل أوقية خير مما بين السماء والأرض وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل لترفع درجته في الجنة فيقول أنى هذا فيقال باستغفار ولدك لك . 
"}
,{"Id" : "26782","IdP" : "6259063","Description" : "3661 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا إسمعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يوصيكم بأمهاتكم ثلاثا إن الله يوصيكم بآبائكم إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب . 
"}
,{"Id" : "26783","IdP" : "6259063","Description" : "3662 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة أن رجلا قال يا رسول الله ما حق الوالدين على ولدهما قال هما جنتك ونارك . 
"}
,{"Id" : "26784","IdP" : "6259063","Description" : "3663 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن عطاء عن أبي عبد الرحمن عن أبي الدرداء سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول الوالد أوسط أبواب الجنة فأضع ذلك الباب أو احفظه . 
"}
,{"Id" : "26785","IdP" : "6259063","Description" : "باب صل من كان أبوك يصل
"}
,{"Id" : "26786","IdP" : "6259063","Description" : "3664 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الرحمن بن سليمان عن أسيد بن علي بن عبيد مولى بني ساعدة عن أبيه عن أبي أسيد مالك بن ربيعة قال بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله أبقي من بر أبوي شيء أبرهما به من بعد موتهما قال نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإيفاء بعهودهما من بعد موتهما وإكرام صديقهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما . 
"}
,{"Id" : "26787","IdP" : "6259063","Description" : "باب بر الوالد والإحسان إلى البنات
"}
,{"Id" : "26788","IdP" : "6259063","Description" : "3665 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قدم ناس من الأعراب على النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا أتقبلون صبيانكم قالوا نعم فقالوا لكنا والله ما نقبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأملك أن كان الله قد نزع منكم الرحمة . 
"}
,{"Id" : "26789","IdP" : "6259063","Description" : "3666 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا وهيب حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى العامري أنه قال جاء الحسن والحسين يسعيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فضمهما إليه وقال إن الولد مبخلة مجبنة . 
"}
,{"Id" : "26790","IdP" : "6259063","Description" : "3667 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن علي سمعت أبي يذكر عن سراقة بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلكم على أفضل الصدقة ابنتك مردودة إليك ليس لها كاسب غيرك . 
"}
,{"Id" : "26791","IdP" : "6259063","Description" : "3668 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر عن مسعر أخبرني سعد بن إبراهيم عن الحسن عن صعصعة عم الأحنف قال دخلت على عائشة امرأة معها ابنتان لها فأعطتها ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ثم صدعت الباقية بينهما قالت فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته فقال ما عجبك لقد دخلت به الجنة . 
"}
,{"Id" : "26792","IdP" : "6259063","Description" : "3669 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن الحسن المروزي حدثنا ابن المبارك عن حرملة بن عمران قال سمعت أبا عشانة المعافري قال سمعت عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن وأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "26793","IdP" : "6259063","Description" : "3670 ( حسن ) 
حدثنا الحسين بن الحسن حدثنا ابن المبارك عن فطر عن أبي سعيد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل تدرك له ابنتان فيحسن إليهما ما صحبتاه أو صحبهما إلا أدخلتاه الجنة . 
"}
,{"Id" : "26794","IdP" : "6259063","Description" : "3671 ( ضعيف ) 
حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي حدثنا علي بن عياش حدثنا سعيد بن عمارة أخبرني الحارث بن النعمان سمعت أنس بن مالك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم . 
"}
,{"Id" : "26795","IdP" : "6259063","Description" : "باب حق الجوار
"}
,{"Id" : "26796","IdP" : "6259063","Description" : "3672 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع نافع بن جبير يخبر عن أبي شريح الخزاعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت . 
"}
,{"Id" : "26797","IdP" : "6259063","Description" : "3673 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون وعبدة بن سليمان ح و حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد جميعا عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه . 
"}
,{"Id" : "26798","IdP" : "6259063","Description" : "3674 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا يونس بن أبي إسحق عن مجاهد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبرائيل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه . 
"}
,{"Id" : "26799","IdP" : "6259063","Description" : "باب حق الضيف
"}
,{"Id" : "26800","IdP" : "6259063","Description" : "3675 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه وجائزته يوم وليلة ولا يحل له أن يثوي عند صاحبه حتى يحرجه الضيافة ثلاثة أيام وما أنفق عليه بعد ثلاثة أيام فهو صدقة . 
"}
,{"Id" : "26801","IdP" : "6259063","Description" : "3676 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أنه قال قلنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرونا فما ترى في ذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا وإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم . 
"}
,{"Id" : "26802","IdP" : "6259063","Description" : "3677 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن الشعبي عن المقدام أبي كريمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الضيف واجبة فإن أصبح بفنائه فهو دين عليه فإن شاء اقتضى وإن شاء ترك . 
"}
,{"Id" : "26803","IdP" : "6259063","Description" : "باب حق اليتيم
"}
,{"Id" : "26804","IdP" : "6259063","Description" : "3678 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أحرج حق الضعيفين اليتيم والمرأة . 
"}
,{"Id" : "26805","IdP" : "6259063","Description" : "3679 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب عن يحيى بن سليمان عن زيد بن أبي عتاب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه . 
"}
,{"Id" : "26806","IdP" : "6259063","Description" : "3680 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا حماد بن عبد الرحمن الكلبي حدثنا إسمعيل بن إبراهيم الأنصاري عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ثلاثة من الأيتام كان كمن قام ليله وصام نهاره وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله وكنت أنا وهو في الجنة أخوين كهاتين أختان وألصق إصبعيه السبابة والوسطى . 
"}
,{"Id" : "26807","IdP" : "6259063","Description" : "باب إماطة الأذى عن الطريق
"}
,{"Id" : "26808","IdP" : "6259063","Description" : "3681 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن أبان بن صمعة عن أبي الوازع الراسبي عن أبي برزة الأسلمي قال قلت يا رسول الله دلني على عمل أنتفع به قال اعزل الأذى عن طريق المسلمين . 
"}
,{"Id" : "26809","IdP" : "6259063","Description" : "3682 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان على الطريق غصن شجرة يؤذي الناس فأماطها رجل فأدخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "26810","IdP" : "6259063","Description" : "3683 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا هشام بن حسان عن واصل مولى أبي عيينة عن يحيى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرضت علي أمتي بأعمالها حسنها وسيئها فرأيت في محاسن أعمالها الأذى ينحى عن الطريق ورأيت في سيئ أعمالها النخاعة في المسجد لا تدفن . 
"}
,{"Id" : "26811","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل صدقة الماء
"}
,{"Id" : "26812","IdP" : "6259063","Description" : "3684 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن عبادة قال قلت يا رسول الله أي الصدقة أفضل قال سقي الماء . 
"}
,{"Id" : "26813","IdP" : "6259063","Description" : "3685 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف الناس يوم القيامة صفوفا وقال ابن نمير أهل الجنة فيمر الرجل من أهل النار على الرجل فيقول يا فلان أما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة قال فيشفع له ويمر الرجل فيقول أما تذكر يوم ناولتك طهورا فيشفع له قال ابن نمير ويقول يا فلان أما تذكر يوم بعثتني في حاجة كذا وكذا فذهبت لك فيشفع له . 
"}
,{"Id" : "26814","IdP" : "6259063","Description" : "3686 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن إسحق عن الزهري عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم عن أبيه عن عمه سراقة بن جعشم قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضالة الإبل تغشى حياضي قد لطتها لإبلي فهل لي من أجر إن سقيتها قال نعم في كل ذات كبد حرى أجر . 
"}
,{"Id" : "26815","IdP" : "6259063","Description" : "باب الرفق
"}
,{"Id" : "26816","IdP" : "6259063","Description" : "3687 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير بن عبد الله البجلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يحرم الرفق يحرم الخير . 
"}
,{"Id" : "26817","IdP" : "6259063","Description" : "3688 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن حفص الأبلي حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف . 
"}
,{"Id" : "26818","IdP" : "6259063","Description" : "3689 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي ح و حدثنا هشام بن عمار وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله . 
"}
,{"Id" : "26819","IdP" : "6259063","Description" : "باب الإحسان إلى المماليك
"}
,{"Id" : "26820","IdP" : "6259063","Description" : "3690 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا الأعمش عن المعرور بن سويد عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم فأطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم . 
"}
,{"Id" : "26821","IdP" : "6259063","Description" : "3691 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا إسحق بن سليمان عن مغيرة بن مسلم عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيئ الملكة قالوا يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين ويتامى قال نعم فأكرموهم ككرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون قالوا فما ينفعنا في الدنيا قال فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله مملوكك يكفيك فإذا صلى فهو أخوك . 
"}
,{"Id" : "26822","IdP" : "6259063","Description" : "باب إفشاء السلام
"}
,{"Id" : "26823","IdP" : "6259063","Description" : "3692 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية وابن نمير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم . 
"}
,{"Id" : "26824","IdP" : "6259063","Description" : "3693 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسمعيل بن عياش عن محمد بن زياد عن أبي أمامة قال أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن نفشي السلام . 
"}
,{"Id" : "26825","IdP" : "6259063","Description" : "3694 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعبدوا الرحمن وأفشوا السلام . 
"}
,{"Id" : "26826","IdP" : "6259063","Description" : "باب رد السلام
"}
,{"Id" : "26827","IdP" : "6259063","Description" : "3695 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد فصلى ثم جاء فسلم فقال وعليك السلام . 
"}
,{"Id" : "26828","IdP" : "6259063","Description" : "3696 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي عن أبي سلمة أن عائشة حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها إن جبرائيل يقرأ عليك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله . 
"}
,{"Id" : "26829","IdP" : "6259063","Description" : "باب رد السلام على أهل الذمة
"}
,{"Id" : "26830","IdP" : "6259063","Description" : "3697 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليكم أحد من أهل الكتاب فقولوا وعليكم . 
"}
,{"Id" : "26831","IdP" : "6259063","Description" : "3698 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ناس من اليهود فقالوا السام عليك يا أبا القاسم فقال وعليكم . 
"}
,{"Id" : "26832","IdP" : "6259063","Description" : "3699 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا ابن نمير عن محمد بن إسحق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي عبد الرحمن الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني راكب غدا إلى اليهود فلا تبدءوهم بالسلام فإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم . 
"}
,{"Id" : "26833","IdP" : "6259063","Description" : "باب السلام على الصبيان والنساء
"}
,{"Id" : "26834","IdP" : "6259063","Description" : "3700 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن صبيان فسلم علينا . 
"}
,{"Id" : "26835","IdP" : "6259063","Description" : "3701 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين قال سمعه من شهر بن حوشب يقول أخبرته أسماء بنت يزيد قالت مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا . 
"}
,{"Id" : "26836","IdP" : "6259063","Description" : "باب المصافحة
"}
,{"Id" : "26837","IdP" : "6259063","Description" : "3702 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن حنظلة بن عبد الرحمن السدوسي عن أنس بن مالك قال قلنا يا رسول الله أينحني بعضنا لبعض قال لا قلنا أيعانق بعضنا بعضا قال لا ولكن تصافحوا . 
"}
,{"Id" : "26838","IdP" : "6259063","Description" : "3703 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر وعبد الله بن نمير عن الأجلح عن أبي إسحق عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا . 
"}
,{"Id" : "26839","IdP" : "6259063","Description" : "باب الرجل يقبل يد الرجل
"}
,{"Id" : "26840","IdP" : "6259063","Description" : "3704 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل حدثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر قال قبلنا يد النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "26841","IdP" : "6259063","Description" : "3705 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن إدريس وغندر وأبو أسامة عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن صفوان بن عسال أن قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه . 
"}
,{"Id" : "26842","IdP" : "6259063","Description" : "باب الاستئذان
"}
,{"Id" : "26843","IdP" : "6259063","Description" : "3706 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أن أبا موسى استأذن على عمر ثلاثا فلم يؤذن له فانصرف فأرسل إليه عمر ما ردك قال استأذنت الاستئذان الذي أمرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فإن أذن لنا دخلنا وإن لم يؤذن لنا رجعنا قال فقال لتأتيني على هذا ببينة أو لأفعلن فأتى مجلس قومه فناشدهم فشهدوا له فخلى سبيله . 
"}
,{"Id" : "26844","IdP" : "6259063","Description" : "3707 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب الأنصاري قال قلنا يا رسول الله هذا السلام فما الاستئذان قال يتكلم الرجل تسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ويؤذن أهل البيت . 
"}
,{"Id" : "26845","IdP" : "6259063","Description" : "3708 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن الحارث عن عبد الله بن نجي عن علي قال كان لي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مدخلان مدخل بالليل ومدخل بالنهار فكنت إذا أتيته وهو يصلي يتنحنح لي . 
"}
,{"Id" : "26846","IdP" : "6259063","Description" : "3709 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال من هذا فقلت أنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنا أنا . 
"}
,{"Id" : "26847","IdP" : "6259063","Description" : "باب الرجل يقال له كيف أصبحت
"}
,{"Id" : "26848","IdP" : "6259063","Description" : "3710 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر قال قلت كيف أصبحت يا رسول الله قال بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد سقيما . 
"}
,{"Id" : "26849","IdP" : "6259063","Description" : "3711 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو إسحق الهروي إبراهيم بن عبد الله بن حاتم حدثنا عبد الله بن عثمان بن إسحق بن سعد بن أبي وقاص حدثني جدي أبو أمي مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده أبي أسيد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب ودخل عليهم فقال السلام عليكم قالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال كيف أصبحتم قالوا بخير نحمد الله فكيف أصبحت بأبينا وأمنا يا رسول الله قال أصبحت بخير أحمد الله . 
"}
,{"Id" : "26850","IdP" : "6259063","Description" : "باب إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه
"}
,{"Id" : "26851","IdP" : "6259063","Description" : "3712 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا سعيد بن مسلمة عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه . 
"}
,{"Id" : "26852","IdP" : "6259063","Description" : "باب تشميت العاطس
"}
,{"Id" : "26853","IdP" : "6259063","Description" : "3713 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فشمت أحدهما أو سمت ولم يشمت الآخر فقيل يا رسول الله عطس عندك رجلان فشمت أحدهما ولم تشمت الآخر فقال إن هذا حمد الله وإن هذا لم يحمد الله . 
"}
,{"Id" : "26854","IdP" : "6259063","Description" : "3714 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو مزكوم . 
"}
,{"Id" : "26855","IdP" : "6259063","Description" : "3715 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عيسى بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله وليرد عليه من حوله يرحمك الله وليرد عليهم يهديكم الله ويصلح بالكم . 
"}
,{"Id" : "26856","IdP" : "6259063","Description" : "باب إكرام الرجل جليسه
"}
,{"Id" : "26857","IdP" : "6259063","Description" : "3716 ( ضعيف إلا ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن أبي يحيى الطويل رجل من أهل الكوفة عن زيد العمي عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لقي الرجل فكلمه لم يصرف وجهه عنه حتى يكون هو الذي ينصرف وإذا صافحه لم ينزع يده من يده حتى يكون هو الذي ينزعها ولم ير متقدما بركبتيه جليسا له قط . { قال الألباني: ضعيف إلا جملة  المصافحة  فهي ثابتة }
"}
,{"Id" : "26858","IdP" : "6259063","Description" : "باب من قام عن مجلس فرجع فهو أحق به
"}
,{"Id" : "26859","IdP" : "6259063","Description" : "3717 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن رافع حدثنا جرير عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم عن مجلسه ثم رجع فهو أحق به . 
"}
,{"Id" : "26860","IdP" : "6259063","Description" : "باب المعاذير
"}
,{"Id" : "26861","IdP" : "6259063","Description" : "3718 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن ابن جريج عن ابن ميناء عن جودان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اعتذر إلى أخيه بمعذرة فلم يقبلها كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن العباس بن عبد الرحمن هو ابن ميناء عن جودان عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . 
"}
,{"Id" : "26862","IdP" : "6259063","Description" : "باب المزاح
"}
,{"Id" : "26863","IdP" : "6259063","Description" : "3719 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا وكيع عن زمعة بن صالح عن الزهري عن وهب بن عبد بن زمعة عن أم سلمة ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا زمعة بن صالح عن الزهري عن عبد الله بن وهب بن زمعة عن أم سلمة قالت خرج أبو بكر في تجارة إلى بصرى قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بعام ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة وكانا شهدا بدرا وكان نعيمان على الزاد وكان سويبط رجلا مزاحا فقال لنعيمان أطعمني قال حتى يجيء أبو بكر قال فلأغيظنك قال فمروا بقوم فقال لهم سويبط تشترون مني عبدا لي قالوا نعم قال إنه عبد له كلام وهو قائل لكم إني حر فإن كنتم إذا قال لكم هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي قالوا لا بل نشتريه منك فاشتروه منه بعشر قلائص ثم أتوه فوضعوا في عنقه عمامة أو حبلا فقال نعيمان إن هذا يستهزئ بكم وإني حر لست بعبد فقالوا قد أخبرنا خبرك فانطلقوا به فجاء أبو بكر فأخبروه بذلك قال فاتبع القوم ورد عليهم القلائص وأخذ نعيمان قال فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه قال فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه منه حولا . 
"}
,{"Id" : "26864","IdP" : "6259063","Description" : "3720 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي التياح قال سمعت أنس بن مالك يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخالطنا حتى يقول لأخ لي صغير يا أبا عمير ما فعل النغير قال وكيع يعني طيرا كان يلعب به . 
"}
,{"Id" : "26865","IdP" : "6259063","Description" : "باب نتف الشيب
"}
,{"Id" : "26866","IdP" : "6259063","Description" : "3721 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نتف الشيب وقال هو نور المؤمن . 
"}
,{"Id" : "26867","IdP" : "6259063","Description" : "باب الجلوس بين الظل والشمس
"}
,{"Id" : "26868","IdP" : "6259063","Description" : "3722 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن أبي المنيب عن ابن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يقعد بين الظل والشمس . 
"}
,{"Id" : "26869","IdP" : "6259063","Description" : "باب النهي عن الاضطجاع على الوجه
"}
,{"Id" : "26870","IdP" : "6259063","Description" : "3723 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن قيس بن طخفة الغفاري عن أبيه قال أصابني رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما في المسجد على بطني فركضني برجله وقال ما لك ولهذا النوم هذه نومة يكرهها الله أو يبغضها الله . 
"}
,{"Id" : "26871","IdP" : "6259063","Description" : "3724 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا إسمعيل بن عبد الله حدثنا محمد بن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبيه عن ابن طخفة الغفاري عن أبي ذر قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع على بطني فركضني برجله وقال يا جنيدب إنما هذه ضجعة أهل النار . 
"}
,{"Id" : "26872","IdP" : "6259063","Description" : "3725 ( ضعيف ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا سلمة بن رجاء عن الوليد بن جميل الدمشقي أنه سمع القاسم بن عبد الرحمن يحدث عن أبي أمامة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على رجل نائم في المسجد منبطح على وجهه فضربه برجله وقال قم واقعد فإنها نومة جهنمية . 
"}
,{"Id" : "26873","IdP" : "6259063","Description" : "باب تعلم النجوم
"}
,{"Id" : "26874","IdP" : "6259063","Description" : "3726 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد . 
"}
,{"Id" : "26875","IdP" : "6259063","Description" : "باب النهي عن سب الريح
"}
,{"Id" : "26876","IdP" : "6259063","Description" : "3727 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يحيى بن سعيد عن الأوزاعي عن الزهري حدثنا ثابت الزرقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الريح فإنها من روح الله تأتي بالرحمة والعذاب ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها . 
"}
,{"Id" : "26877","IdP" : "6259063","Description" : "باب ما يستحب من الأسماء
"}
,{"Id" : "26878","IdP" : "6259063","Description" : "3728 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا خالد بن مخلد حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحب الأسماء إلى الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن . 
"}
,{"Id" : "26879","IdP" : "6259063","Description" : "باب ما يكره من الأسماء
"}
,{"Id" : "26880","IdP" : "6259063","Description" : "3729 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن عشت إن شاء الله لأنهين أن يسمى رباح ونجيح وأفلح ونافع ويسار . 
"}
,{"Id" : "26881","IdP" : "6259063","Description" : "3730 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا المعتمر بن سليمان عن الركين عن أبيه عن سمرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسمي رقيقنا أربعة أسماء أفلح ونافع ورباح ويسار . 
"}
,{"Id" : "26882","IdP" : "6259063","Description" : "3731 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا أبو عقيل حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال لقيت عمر بن الخطاب فقال من أنت فقلت مسروق بن الأجدع فقال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأجدع شيطان . 
"}
,{"Id" : "26883","IdP" : "6259063","Description" : "باب تغيير الأسماء
"}
,{"Id" : "26884","IdP" : "6259063","Description" : "3732 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا غندر عن شعبة عن عطاء بن أبي ميمونة قال سمعت أبا رافع يحدث عن أبي هريرة أن زينب كان اسمها برة فقيل لها تزكي نفسها فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب . 
"}
,{"Id" : "26885","IdP" : "6259063","Description" : "3733 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا الحسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن ابنة لعمر كان يقال لها عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة . 
"}
,{"Id" : "26886","IdP" : "6259063","Description" : "3734 ( منكر ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يحيى بن يعلى أبو المحياة عن عبد الملك بن عمير حدثني ابن أخي عبد الله بن سلام عن عبد الله بن سلام قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس اسمي عبد الله بن سلام فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن سلام . 
"}
,{"Id" : "26887","IdP" : "6259063","Description" : "باب الجمع بين اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته
"}
,{"Id" : "26888","IdP" : "6259063","Description" : "3735 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن أيوب عن محمد قال سمعت أبا هريرة يقول قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي . 
"}
,{"Id" : "26889","IdP" : "6259063","Description" : "3736 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي . 
"}
,{"Id" : "26890","IdP" : "6259063","Description" : "3737 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع فنادى رجل رجلا يا أبا القاسم فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني لم أعنك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي . 
"}
,{"Id" : "26891","IdP" : "6259063","Description" : "باب الرجل يكنى قبل أن يولد له
"}
,{"Id" : "26892","IdP" : "6259063","Description" : "3738 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب أن عمر قال لصهيب ما لك تكتني بأبي يحيى وليس لك ولد قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي يحيى . 
"}
,{"Id" : "26893","IdP" : "6259063","Description" : "3739 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن مولى للزبير عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم كل أزواجك كنيته غيري قال فأنت أم عبد الله . 
"}
,{"Id" : "26894","IdP" : "6259063","Description" : "3740 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي التياح عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتينا فيقول لأخ لي وكان صغيرا يا أبا عمير . 
"}
,{"Id" : "26895","IdP" : "6259063","Description" : "باب الألقاب
"}
,{"Id" : "26896","IdP" : "6259063","Description" : "3741 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن إدريس عن داود عن الشعبي عن أبي جبيرة بن الضحاك قال فينا نزلت معشر الأنصار ولا تنابزوا بالألقاب قدم علينا النبي صلى الله عليه وسلم والرجل منا له الاسمان والثلاثة فكان النبي صلى الله عليه وسلم ربما دعاهم ببعض تلك الأسماء فيقال يا رسول الله إنه يغضب من هذا فنزلت ولا تنابزوا بالألقاب . 
"}
,{"Id" : "26897","IdP" : "6259063","Description" : "باب المدح
"}
,{"Id" : "26898","IdP" : "6259063","Description" : "3742 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد عن أبي معمر عن المقداد بن عمرو قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحثو في وجوه المداحين التراب . 
"}
,{"Id" : "26899","IdP" : "6259063","Description" : "3743 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن معبد الجهني عن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إياكم والتمادح فإنه الذبح . 
"}
,{"Id" : "26900","IdP" : "6259063","Description" : "3744 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال مدح رجل رجلا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك قطعت عنق صاحبك مرارا ثم قال إن كان أحدكم مادحا أخاه فليقل أحسبه ولا أزكي على الله أحدا . 
"}
,{"Id" : "26901","IdP" : "6259063","Description" : "باب المستشار مؤتمن
"}
,{"Id" : "26902","IdP" : "6259063","Description" : "3745 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير عن شيبان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن . 
"}
,{"Id" : "26903","IdP" : "6259063","Description" : "3746 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أسود بن عامر عن شريك عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن . 
"}
,{"Id" : "26904","IdP" : "6259063","Description" : "3747 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعلي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استشار أحدكم أخاه فليشر عليه . 
"}
,{"Id" : "26905","IdP" : "6259063","Description" : "باب دخول الحمام
"}
,{"Id" : "26906","IdP" : "6259063","Description" : "3748 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبدة بن سليمان ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا خالي يعلى وجعفر بن عون جميعا عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفتح لكم أرض الأعاجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلها الرجال إلا بإزار وامنعوا النساء أن يدخلنها إلا مريضة أو نفساء . 
"}
,{"Id" : "26907","IdP" : "6259063","Description" : "3749 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع ح و حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان قالا حدثنا حماد بن سلمة أنبأنا عبد الله بن شداد عن أبي عذرة قال وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى الرجال والنساء عن الحمامات ثم رخص للرجال أن يدخلوها في الميازر ولم يرخص للنساء . 
"}
,{"Id" : "26908","IdP" : "6259063","Description" : "3750 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي المليح الهذلي أن نسوة من أهل حمص استأذن على عائشة فقالت لعلكن من اللواتي يدخلن الحمامات سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت ستر ما بينها وبين الله . 
"}
,{"Id" : "26909","IdP" : "6259063","Description" : "باب الاطلاء بالنورة
"}
,{"Id" : "26910","IdP" : "6259063","Description" : "3751 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله حدثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى بدأ بعورته فطلاها بالنورة وسائر جسده أهله . 
"}
,{"Id" : "26911","IdP" : "6259063","Description" : "3752 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثني إسحق بن منصور عن كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلى وولي عانته بيده . 
"}
,{"Id" : "26912","IdP" : "6259063","Description" : "باب القصص
"}
,{"Id" : "26913","IdP" : "6259063","Description" : "3753 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الهقل بن زياد حدثنا الأوزاعي عن عبد الله بن عامر الأسلمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يقص على الناس إلا أمير أو مأمور أو مراء . 
"}
,{"Id" : "26914","IdP" : "6259063","Description" : "3754 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال لم يكن القصص في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا زمن أبي بكر ولا زمن عمر . 
"}
,{"Id" : "26915","IdP" : "6259063","Description" : "باب الشعر
"}
,{"Id" : "26916","IdP" : "6259063","Description" : "3755 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري حدثنا أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر لحكمة . 
"}
,{"Id" : "26917","IdP" : "6259063","Description" : "3756 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا أبو أسامة عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول إن من الشعر حكما . 
"}
,{"Id" : "26918","IdP" : "6259063","Description" : "3757 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم . 
"}
,{"Id" : "26919","IdP" : "6259063","Description" : "3758 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة قافية من شعر أمية بن أبي الصلت يقول بين كل قافية هيه وقال كاد أن يسلم . 
"}
,{"Id" : "26920","IdP" : "6259063","Description" : "باب ما كره من الشعر
"}
,{"Id" : "26921","IdP" : "6259063","Description" : "3759 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا حفص وأبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يمتلئ جوف الرجل قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا إلا أن حفصا لم يقل يريه . 
"}
,{"Id" : "26922","IdP" : "6259063","Description" : "3760 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر قالا حدثنا شعبة حدثني قتادة عن يونس بن جبير عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا . 
"}
,{"Id" : "26923","IdP" : "6259063","Description" : "3761 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله عن شيبان عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن يوسف بن ماهك عن عبيد بن عمير عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أعظم الناس فرية لرجل هاجى رجلا فهجا القبيلة بأسرها ورجل انتفى من أبيه وزنى أمه . 
"}
,{"Id" : "26924","IdP" : "6259063","Description" : "باب اللعب بالنرد
"}
,{"Id" : "26925","IdP" : "6259063","Description" : "3762 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان وأبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله . 
"}
,{"Id" : "26926","IdP" : "6259063","Description" : "3763 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه . 
"}
,{"Id" : "26927","IdP" : "6259063","Description" : "باب اللعب بالحمام
"}
,{"Id" : "26928","IdP" : "6259063","Description" : "3764 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا شريك عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى إنسان يتبع طائرا فقال شيطان يتبع شيطانا . 
"}
,{"Id" : "26929","IdP" : "6259063","Description" : "3765 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا الأسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتبع حمامة فقال شيطان يتبع شيطانة . 
"}
,{"Id" : "26930","IdP" : "6259063","Description" : "3766 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا يحيى بن سليم الطائفي حدثنا ابن جريج عن الحسن بن أبي الحسن عن عثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا وراء حمامة فقال شيطان يتبع شيطانة . 
"}
,{"Id" : "26931","IdP" : "6259063","Description" : "3767 ( حسن بما قبله ) 
حدثنا أبو نصر محمد بن خلف العسقلاني حدثنا رواد بن الجراح حدثنا أبو سعد الساعدي عن أنس بن مالك قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يتبع حماما فقال شيطان يتبع شيطانا . 
"}
,{"Id" : "26932","IdP" : "6259063","Description" : "باب كراهية الوحدة
"}
,{"Id" : "26933","IdP" : "6259063","Description" : "3768 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عاصم بن محمد عن أبيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعلم أحدكم ما في الوحدة ما سار أحد بليل وحده . 
"}
,{"Id" : "26934","IdP" : "6259063","Description" : "باب إطفاء النار عند المبيت
"}
,{"Id" : "26935","IdP" : "6259063","Description" : "3769 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون . 
"}
,{"Id" : "26936","IdP" : "6259063","Description" : "3770 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى قال احترق بيت بالمدينة على أهله فحدث النبي صلى الله عليه وسلم بشأنهم فقال إنما هذه النار عدو لكم فإذا نمتم فأطفئوها عنكم . 
"}
,{"Id" : "26937","IdP" : "6259063","Description" : "3771 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن عبد الملك عن أبي الزبير عن جابر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهانا فأمرنا أن نطفئ سراجنا . 
"}
,{"Id" : "26938","IdP" : "6259063","Description" : "باب النهي عن النزول على الطريق
"}
,{"Id" : "26939","IdP" : "6259063","Description" : "3772 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا هشام عن الحسن عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلوا على جواد الطريق ولا تقضوا عليها الحاجات . 
"}
,{"Id" : "26940","IdP" : "6259063","Description" : "باب ركوب ثلاثة على دابة
"}
,{"Id" : "26941","IdP" : "6259063","Description" : "3773 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عاصم حدثنا مورق العجلي حدثني عبد الله بن جعفر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي بنا قال فتلقي بي وبالحسن أو بالحسين قال فحمل أحدنا بين يديه والآخر خلفه حتى قدمنا المدينة . 
"}
,{"Id" : "26942","IdP" : "6259063","Description" : "باب تتريب الكتاب
"}
,{"Id" : "26943","IdP" : "6259063","Description" : "3774 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا بقية أنبأنا أبو أحمد الدمشقي عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تربوا صحفكم أنجح لها إن التراب مبارك . 
"}
,{"Id" : "26944","IdP" : "6259063","Description" : "باب لا يتناجى اثنان دون الثالث
"}
,{"Id" : "26945","IdP" : "6259063","Description" : "3775 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه . 
"}
,{"Id" : "26946","IdP" : "6259063","Description" : "3776 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتناجى اثنان دون الثالث . 
"}
,{"Id" : "26947","IdP" : "6259063","Description" : "باب من كان معه سهام فليأخذ بنصالها
"}
,{"Id" : "26948","IdP" : "6259063","Description" : "3777 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا سفيان بن عيينة قال قلت لعمرو بن دينار أسمعت جابر بن عبد الله يقول مر رجل بسهام في المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك بنصالها قال نعم . 
"}
,{"Id" : "26949","IdP" : "6259063","Description" : "3778 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أسامة عن بريد عن جده أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مر أحدكم في مسجدنا أو في سوقنا ومعه نبل فليمسك على نصالها بكفه أن تصيب أحدا من المسلمين بشيء أو فليقبض على نصالها . 
"}
,{"Id" : "26950","IdP" : "6259063","Description" : "باب ثواب القرآن
"}
,{"Id" : "26951","IdP" : "6259063","Description" : "3779 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة والذي يقرؤه يتتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران اثنان . 
"}
,{"Id" : "26952","IdP" : "6259063","Description" : "3780 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبيد الله بن موسى أنبأنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة اقرأ واصعد فيقرأ ويصعد بكل آية درجة حتى يقرأ آخر شيء معه . 
"}
,{"Id" : "26953","IdP" : "6259063","Description" : "3781 ( ضعيف يحتمل التحسين ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن بشير بن مهاجر عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيء القرآن يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول أنا الذي أسهرت ليلك وأظمأت نهارك . 
"}
,{"Id" : "26954","IdP" : "6259063","Description" : "3782 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان قلنا نعم قال فثلاث آيات يقرؤهن أحدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات سمان عظام . 
"}
,{"Id" : "26955","IdP" : "6259063","Description" : "3783 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن الأزهر حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل القرآن مثل الإبل المعقلة إن تعاهدها صاحبها بعقلها أمسكها عليه وإن أطلق عقلها ذهبت . 
"}
,{"Id" : "26956","IdP" : "6259063","Description" : "3784 ( صحيح ) 
حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان العثماني حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي شطرين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرءوا يقول العبد الحمد لله رب العالمين فيقول الله عز وجل حمدني عبدي ولعبدي ما سأل فيقول الرحمن الرحيم فيقول أثنى علي عبدي ولعبدي ما سأل يقول مالك يوم الدين فيقول الله مجدني عبدي فهذا لي وهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين يقول العبد إياك نعبد وإياك نستعين يعني فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل وآخر السورة لعبدي يقول العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهذا لعبدي ولعبدي ما سأل . 
"}
,{"Id" : "26957","IdP" : "6259063","Description" : "3785 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي سعيد بن المعلى قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن أخرج من المسجد قال فذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليخرج فأذكرته فقال الحمد لله رب العالمين وهي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته . 
"}
,{"Id" : "26958","IdP" : "6259063","Description" : "3786 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن سورة في القرآن ثلاثون آية شفعت لصاحبها حتى غفر له تبارك الذي بيده الملك . 
"}
,{"Id" : "26959","IdP" : "6259063","Description" : "3787 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال حدثني سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن . 
"}
,{"Id" : "26960","IdP" : "6259063","Description" : "3788 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن . 
"}
,{"Id" : "26961","IdP" : "6259063","Description" : "3789 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي قيس الأودي عن عمرو بن ميمون عن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أحد الواحد الصمد تعدل ثلث القرآن . 
"}
,{"Id" : "26962","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل الذكر
"}
,{"Id" : "26963","IdP" : "6259063","Description" : "3790 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن زياد بن أبي زياد مولى ابن عياش عن أبي بحرية عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأرضاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إعطاء الذهب والورق ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم قالوا وما ذاك يا رسول الله قال ذكر الله و قال معاذ بن جبل ما عمل امرؤ بعمل أنجى له من عذاب الله عز وجل من ذكر الله . 
"}
,{"Id" : "26964","IdP" : "6259063","Description" : "3791 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم عن عمار بن رزيق عن أبي إسحق عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة وأبي سعيد يشهدان به على النبي صلى الله عليه وسلم قال ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه إلا حفتهم الملائكة وتغشتهم الرحمة وتنزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده . 
"}
,{"Id" : "26965","IdP" : "6259063","Description" : "3792 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن إسمعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يقول أنا مع عبدي إذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه . 
"}
,{"Id" : "26966","IdP" : "6259063","Description" : "3793 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا زيد بن الحباب أخبرني معاوية بن صالح أخبرني عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأنبئني منها بشيء أتشبث به قال لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل . 
"}
,{"Id" : "26967","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل لا إله إلا الله
"}
,{"Id" : "26968","IdP" : "6259063","Description" : "3794 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا الحسين بن علي عن حمزة الزيات عن أبي إسحق عن الأغر أبي مسلم أنه شهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قال العبد لا إله إلا الله والله أكبر قال يقول الله عز وجل صدق عبدي لا إله إلا أنا وأنا أكبر وإذا قال العبد لا إله إلا الله وحده قال صدق عبدي لا إله إلا أنا وحدي وإذا قال لا إله إلا الله لا شريك له قال صدق عبدي لا إله إلا أنا ولا شريك لي وإذا قال لا إله إلا الله له الملك وله الحمد قال صدق عبدي لا إله إلا أنا لي الملك ولي الحمد وإذا قال لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله قال صدق عبدي لا إله إلا أنا ولا حول ولا قوة إلا بي قال أبو إسحق ثم قال الأغر شيئا لم أفهمه قال فقلت لأبي جعفر ما قال فقال من رزقهن عند موته لم تمسه النار . 
"}
,{"Id" : "26969","IdP" : "6259063","Description" : "3795 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن إسحق الهمداني حدثنا محمد بن عبد الوهاب عن مسعر عن إسمعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن يحيى بن طلحة عن أمه سعدى المرية قالت مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لك كئيبا أساءتك إمرة ابن عمك قال لا ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأعلم كلمة لا يقولها أحد عند موته إلا كانت نورا لصحيفته وإن جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت فلم أسأله حتى توفي قال أنا أعلمها هي التي أراد عمه عليها ولو علم أن شيئا أنجى له منها لأمره . 
"}
,{"Id" : "26970","IdP" : "6259063","Description" : "3796 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن يونس عن حميد بن هلال عن هصان بن الكاهل عن عبد الرحمن بن سمرة عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نفس تموت تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجع ذلك إلى قلب موقن إلا غفر الله لها . 
"}
,{"Id" : "26971","IdP" : "6259063","Description" : "3797 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا زكريا بن منظور حدثني محمد بن عقبة عن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إله إلا الله لا يسبقها عمل ولا تترك ذنبا . 
"}
,{"Id" : "26972","IdP" : "6259063","Description" : "3798 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا زيد بن الحباب عن مالك بن أنس أخبرني سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في يوم مائة مرة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كان له عدل عشر رقاب وكتبت له مائة حسنة ومحي عنه مائة سيئة وكن له حرزا من الشيطان سائر يومه إلى الليل ولم يأت أحد بأفضل مما أتى به إلا من قال أكثر . 
"}
,{"Id" : "26973","IdP" : "6259063","Description" : "3799 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا بكر بن عبد الرحمن حدثنا عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في دبر صلاة الغداة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير كان كعتاق رقبة من ولد إسمعيل . 
"}
,{"Id" : "26974","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل الحامدين
"}
,{"Id" : "26975","IdP" : "6259063","Description" : "3800 ( حسن ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا موسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه قال سمعت طلحة بن خراش ابن عم جابر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله . 
"}
,{"Id" : "26976","IdP" : "6259063","Description" : "3801 ( ضعيف ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا صدقة بن بشير مولى العمريين قال سمعت قدامة بن إبراهيم الجمحي يحدث أنه كان يختلف إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو غلام وعليه ثوبان معصفران قال فحدثنا عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن عبدا من عباد الله قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها فصعدا إلى السماء وقالا يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها قال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبده ماذا قال عبدي قالا يا رب إنه قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فقال الله عز وجل لهما اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها . 
"}
,{"Id" : "26977","IdP" : "6259063","Description" : "3802 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم قال من ذا الذي قال هذا قال الرجل أنا وما أردت إلا الخير فقال لقد فتحت لها أبواب السماء فما نهنهها شيء دون العرش . 
"}
,{"Id" : "26978","IdP" : "6259063","Description" : "3803 ( حسن ) 
حدثنا هشام بن خالد الأزرق أبو مروان حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد عن منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية بنت شيبة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى ما يحب قال الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا رأى ما يكره قال الحمد لله على كل حال . 
"}
,{"Id" : "26979","IdP" : "6259063","Description" : "3804 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول الحمد لله على كل حال رب أعوذ بك من حال أهل النار . 
"}
,{"Id" : "26980","IdP" : "6259063","Description" : "3805 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا أبو عاصم عن شبيب بن بشر عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد نعمة فقال الحمد لله إلا كان الذي أعطاه أفضل مما أخذ . 
"}
,{"Id" : "26981","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل التسبيح
"}
,{"Id" : "26982","IdP" : "6259063","Description" : "3806 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر وعلي بن محمد قالا حدثنا محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم . 
"}
,{"Id" : "26983","IdP" : "6259063","Description" : "3807 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن أبي سنان عن عثمان بن أبي سودة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس غرسا فقال يا أبا هريرة ما الذي تغرس قلت غراسا لي قال ألا أدلك على غراس خير لك من هذا قال بلى يا رسول الله قال قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة . 
"}
,{"Id" : "26984","IdP" : "6259063","Description" : "3808 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر حدثني محمد بن عبد الرحمن عن أبي رشدين عن ابن عباس عن جويرية قالت مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى الغداة أو بعد ما صلى الغداة وهي تذكر الله فرجع حين ارتفع النهار أو قال انتصف وهي كذلك فقال لقد قلت منذ قمت عنك أربع كلمات ثلاث مرات وهي أكثر وأرجح أو أوزن مما قلت سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته . 
"}
,{"Id" : "26985","IdP" : "6259063","Description" : "3809 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثني يحيى بن سعيد عن موسى بن أبي عيسى الطحان عن عون بن عبد الله عن أبيه أو عن أخيه عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما تذكرون من جلال الله التسبيح والتهليل والتحميد ينعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل تذكر بصاحبها أما يحب أحدكم أن يكون له أو لا يزال له من يذكر به . 
"}
,{"Id" : "26986","IdP" : "6259063","Description" : "3810 ( حسن ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا أبو يحيى زكريا بن منظور حدثني محمد بن عقبة بن أبي مالك عن أم هانئ قالت أتيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله دلني على عمل فإني قد كبرت وضعفت وبدنت فقال كبري الله مائة مرة واحمدي الله مائة مرة وسبحي الله مائة مرة خير من مائة فرس ملجم مسرج في سبيل الله وخير من مائة بدنة وخير من مائة رقبة . 
"}
,{"Id" : "26987","IdP" : "6259063","Description" : "3811 ( صحيح ) 
حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن هلال بن يساف عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع أفضل الكلام لا يضرك بأيهن بدأت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . 
"}
,{"Id" : "26988","IdP" : "6259063","Description" : "3812 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده مائة مرة غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر . 
"}
,{"Id" : "26989","IdP" : "6259063","Description" : "3813 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي الدرداء قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنها يعني يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها . 
"}
,{"Id" : "26990","IdP" : "6259063","Description" : "باب الاستغفار
"}
,{"Id" : "26991","IdP" : "6259063","Description" : "3814 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو أسامة والمحاربي عن مالك بن مغول عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر قال إن كنا لنعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس يقول رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم مائة مرة . 
"}
,{"Id" : "26992","IdP" : "6259063","Description" : "3815 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة . 
"}
,{"Id" : "26993","IdP" : "6259063","Description" : "3816 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مغيرة بن أبي الحر عن سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم سبعين مرة . 
"}
,{"Id" : "26994","IdP" : "6259063","Description" : "3817 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق عن أبي المغيرة عن حذيفة قال كان في لساني ذرب على أهلي وكان لا يعدوهم إلى غيرهم فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أين أنت من الاستغفار تستغفر الله في اليوم سبعين مرة . 
"}
,{"Id" : "26995","IdP" : "6259063","Description" : "3818 ( صحيح ) 
حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق سمعت عبد الله بن بسر يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا . 
"}
,{"Id" : "26996","IdP" : "6259063","Description" : "3819 ( ضعيف ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الحكم بن مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أنه حدثه عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب . 
"}
,{"Id" : "26997","IdP" : "6259063","Description" : "3820 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي عثمان عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساءوا استغفروا . 
"}
,{"Id" : "26998","IdP" : "6259063","Description" : "باب فضل العمل
"}
,{"Id" : "26999","IdP" : "6259063","Description" : "3821 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن المعرور بن سويد عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها وأزيد ومن جاء بالسيئة فجزاء سيئة مثلها أو أغفر ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة ثم لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة . 
"}
,{"Id" : "27000","IdP" : "6259063","Description" : "3822 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله سبحانه أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملإ ذكرته في ملإ خير منهم وإن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا وإن أتاني يمشي أتيته هرولة . 
"}
,{"Id" : "27001","IdP" : "6259063","Description" : "3823 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عمل ابن آدم يضاعف له الحسنة بعشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف قال الله سبحانه إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به . 
"}
,{"Id" : "27002","IdP" : "6259063","Description" : "باب ما جاء في لا حول ولا قوة إلا بالله
"}
,{"Id" : "27003","IdP" : "6259063","Description" : "3824 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا جرير عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أبي موسى قال سمعني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول لا حول ولا قوة إلا بالله قال يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "27004","IdP" : "6259063","Description" : "3825 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله . 
"}
,{"Id" : "27005","IdP" : "6259063","Description" : "3826 ( صحيح بما قبله ) 
حدثنا يعقوب بن حميد المدني حدثنا محمد بن معن حدثنا خالد بن سعيد عن أبي زينب مولى حازم بن حرملة عن حازم بن حرملة قال مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال لي يا حازم أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها من كنوز الجنة . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]