[{"Id" : "27006","IdP" : "6331753","Description" : "3827 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا وكيع حدثنا أبو المليح المدني قال سمعت أبا صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يدع الله سبحانه غضب عليه . 
"}
,{"Id" : "27007","IdP" : "6331753","Description" : "3828 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن الأعمش عن ذر بن عبد الله الهمداني عن يسيع الكندي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدعاء هو العبادة ثم قرأ وقال ربكم ادعوني أستجب لكم . 
"}
,{"Id" : "27008","IdP" : "6331753","Description" : "3829 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو داود حدثنا عمران القطان عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس شيء أكرم على الله سبحانه من الدعاء . 
"}
,{"Id" : "27009","IdP" : "6331753","Description" : "باب دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "27010","IdP" : "6331753","Description" : "3830 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد سنة إحدى وثلاثين ومائتين حدثنا وكيع في سنة خمس وتسعين ومائة قال حدثنا سفيان في مجلس الأعمش منذ خمسين سنة حدثنا عمرو بن مرة الجملي في زمن خالد عن عبد الله بن الحارث المكتب عن قيس بن طلق الحنفي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه رب أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي واهدني ويسر الهدى لي وانصرني على من بغى علي رب اجعلني لك شكارا لك ذكارا لك رهابا لك مطيعا إليك مخبتا إليك أواها منيبا رب تقبل توبتي واغسل حوبتي وأجب دعوتي واهد قلبي وسدد لساني وثبت حجتي واسلل سخيمة قلبي قال أبو الحسن الطنافسي قلت لوكيع أقوله في قنوت الوتر قال نعم . 
"}
,{"Id" : "27011","IdP" : "6331753","Description" : "3831 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن أبي عبيدة حدثنا أبي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أتت فاطمة النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فقال لها ما عندي ما أعطيك فرجعت فأتاها بعد ذلك فقال الذي سألت أحب إليك أو ما هو خير منه فقال لها علي قولي لا بل ما هو خير منه فقالت فقال قولي اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شيء منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء اقض عنا الدين وأغننا من الفقر . 
"}
,{"Id" : "27012","IdP" : "6331753","Description" : "3832 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن بشار قالا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى . 
"}
,{"Id" : "27013","IdP" : "6331753","Description" : "3833 ( صحيح إلا ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وزدني علما والحمد لله على كل حال وأعوذ بالله من عذاب النار . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  والحمد . . .  }
"}
,{"Id" : "27014","IdP" : "6331753","Description" : "3834 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا الأعمش عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول اللهم ثبت قلبي على دينك فقال رجل يا رسول الله تخاف علينا وقد آمنا بك وصدقناك بما جئت به فقال إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن عز وجل يقلبها وأشار الأعمش بإصبعيه . 
"}
,{"Id" : "27015","IdP" : "6331753","Description" : "3835 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي بكر الصديق أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم . 
"}
,{"Id" : "27016","IdP" : "6331753","Description" : "3836 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مسعر عن أبي مرزوق عن أبي وائل عن أبي أمامة الباهلي قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على عصا فلما رأيناه قمنا فقال لا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها قلنا يا رسول الله لو دعوت الله لنا قال اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وتقبل منا وأدخلنا الجنة ونجنا من النار وأصلح لنا شأننا كله قال فكأنما أحببنا أن يزيدنا فقال أوليس قد جمعت لكم الأمر . 
"}
,{"Id" : "27017","IdP" : "6331753","Description" : "3837 ( صحيح ) 
حدثنا عيسى بن حماد المصري أنبأنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عباد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من الأربع من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع . 
"}
,{"Id" : "27018","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما تعوذ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم
"}
,{"Id" : "27019","IdP" : "6331753","Description" : "3838 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع جميعا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهؤلاء الكلمات اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار ومن فتنة القبر وعذاب القبر ومن شر فتنة الغنى وشر فتنة الفقر ومن شر فتنة المسيح الدجال اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم والمأثم والمغرم . 
"}
,{"Id" : "27020","IdP" : "6331753","Description" : "3839 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن هلال عن فروة بن نوفل قال سألت عائشة عن دعاء كان يدعو به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان يقول اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل . 
"}
,{"Id" : "27021","IdP" : "6331753","Description" : "3840 ( حسن صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثنا بكر بن سليم حدثني حميد الخراط عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا هذا الدعاء كما يعلمنا السورة من القرآن اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات . 
"}
,{"Id" : "27022","IdP" : "6331753","Description" : "3841 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة قالت فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة من فراشه فالتمسته فوقعت يدي على بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك . 
"}
,{"Id" : "27023","IdP" : "6331753","Description" : "3842 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن إسحق بن عبد الله عن جعفر بن عياض عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة وأن تظلم أو تظلم . 
"}
,{"Id" : "27024","IdP" : "6331753","Description" : "3843 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع . 
"}
,{"Id" : "27025","IdP" : "6331753","Description" : "3844 ( ضعيف ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عمرو بن ميمون عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من الجبن والبخل وأرذل العمر وعذاب القبر وفتنة الصدر قال وكيع يعني الرجل يموت على فتنة لا يستغفر الله منها . 
"}
,{"Id" : "27026","IdP" : "6331753","Description" : "باب الجوامع من الدعاء
"}
,{"Id" : "27027","IdP" : "6331753","Description" : "3845 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا أبو مالك سعد بن طارق عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وقد أتاه رجل فقال يا رسول الله كيف أقول حين أسأل ربي قال قل اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني وجمع أصابعه الأربع إلا الإبهام فإن هؤلاء يجمعن لك دينك ودنياك . 
"}
,{"Id" : "27028","IdP" : "6331753","Description" : "3846 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرني جبر بن حبيب عن أم كلثوم بنت أبي بكر عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء اللهم إني أسألك من الخير كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ما علمت منه وما لم أعلم اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك وأعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا . 
"}
,{"Id" : "27029","IdP" : "6331753","Description" : "3847 ( صحيح ) 
حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ما تقول في الصلاة قال أتشهد ثم أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار أما والله ما أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ قال حولها ندندن . 
"}
,{"Id" : "27030","IdP" : "6331753","Description" : "باب الدعاء بالعفو والعافية
"}
,{"Id" : "27031","IdP" : "6331753","Description" : "3848 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا ابن أبي فديك أخبرني سلمة بن وردان عن أنس بن مالك قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثم أتاه في اليوم الثاني فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثم أتاه في اليوم الثالث فقال يا نبي الله أي الدعاء أفضل قال سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة فإذا أعطيت العفو والعافية في الدنيا والآخرة فقد أفلحت . 
"}
,{"Id" : "27032","IdP" : "6331753","Description" : "3849 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر وعلي بن محمد قالا حدثنا عبيد بن سعيد قال سمعت شعبة عن يزيد بن خمير قال سمعت سليم بن عامر يحدث عن أوسط بن إسمعيل البجلي أنه سمع أبا بكر حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم يقول قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقامي هذا عام الأول ثم بكى أبو بكر ثم قال عليكم بالصدق فإنه مع البر وهما في الجنة وإياكم والكذب فإنه مع الفجور وهما في النار وسلوا الله المعافاة فإنه لم يؤت أحد بعد اليقين خيرا من المعافاة ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا . 
"}
,{"Id" : "27033","IdP" : "6331753","Description" : "3850 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عائشة أنها قالت يا رسول الله أرأيت إن وافقت ليلة القدر ما أدعو قال تقولين اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني . 
"}
,{"Id" : "27034","IdP" : "6331753","Description" : "3851 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي عن قتادة عن العلاء بن زياد العدوي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من دعوة يدعو بها العبد أفضل من اللهم إني أسألك المعافاة في الدنيا والآخرة . 
"}
,{"Id" : "27035","IdP" : "6331753","Description" : "باب إذا دعا أحدكم فليبدأ بنفسه
"}
,{"Id" : "27036","IdP" : "6331753","Description" : "3852 ( ضعيف ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمنا الله وأخا عاد . 
"}
,{"Id" : "27037","IdP" : "6331753","Description" : "باب يستجاب لأحدكم ما لم يعجل
"}
,{"Id" : "27038","IdP" : "6331753","Description" : "3853 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا إسحق بن سليمان عن مالك بن أنس عن الزهري عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يستجاب لأحدكم ما لم يعجل قيل وكيف يعجل يا رسول الله قال يقول قد دعوت الله فلم يستجب الله لي . 
"}
,{"Id" : "27039","IdP" : "6331753","Description" : "باب لا يقول الرجل اللهم اغفر لي إن شئت
"}
,{"Id" : "27040","IdP" : "6331753","Description" : "3854 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت وليعزم في المسألة فإن الله لا مكره له . 
"}
,{"Id" : "27041","IdP" : "6331753","Description" : "باب اسم الله الأعظم
"}
,{"Id" : "27042","IdP" : "6331753","Description" : "3855 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وفاتحة سورة آل عمران . 
"}
,{"Id" : "27043","IdP" : "6331753","Description" : "3856 ( حسن ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا عمرو بن أبي سلمة عن عبد الله بن العلاء عن القاسم قال اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في سور ثلاث البقرة وآل عمران وطه حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال ذكرت ذلك لعيسى بن موسى فحدثني أنه سمع غيلان بن أنس يحدث عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "27044","IdP" : "6331753","Description" : "3857 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن مالك بن مغول أنه سمعه من عبد الله بن بريدة عن أبيه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب . 
"}
,{"Id" : "27045","IdP" : "6331753","Description" : "3858 ( حسن صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا أبو خزيمة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك المنان بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام فقال لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب . 
"}
,{"Id" : "27046","IdP" : "6331753","Description" : "3859 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو يوسف الصيدلاني محمد بن أحمد الرقي حدثنا محمد بن سلمة عن الفزاري عن أبي شيبة عن عبد الله بن عكيم الجهني عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا استرحمت به رحمت وإذا استفرجت به فرجت قالت وقال ذات يوم يا عائشة هل علمت أن الله قد دلني على الاسم الذي إذا دعي به أجاب قالت فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي فعلمنيه قال إنه لا ينبغي لك يا عائشة قالت فتنحيت وجلست ساعة ثم قمت فقبلت رأسه ثم قلت يا رسول الله علمنيه قال إنه لا ينبغي لك يا عائشة أن أعلمك إنه لا ينبغي لك أن تسألين به شيئا من الدنيا قالت فقمت فتوضأت ثم صليت ركعتين ثم قلت اللهم إني أدعوك الله وأدعوك الرحمن وأدعوك البر الرحيم وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي وترحمني قالت فاستضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال إنه لفي الأسماء التي دعوت بها . 
"}
,{"Id" : "27047","IdP" : "6331753","Description" : "باب أسماء الله عز وجل
"}
,{"Id" : "27048","IdP" : "6331753","Description" : "3860 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة . 
"}
,{"Id" : "27049","IdP" : "6331753","Description" : "3861 ( صحيح إلا ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني حدثنا أبو المنذر زهير بن محمد التميمي حدثنا موسى بن عقبة حدثني عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا إنه وتر يحب الوتر من حفظها دخل الجنة وهي الله الواحد الصمد الأول الآخر الظاهر الباطن الخالق البارئ المصور الملك الحق السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر الرحمن الرحيم اللطيف الخبير السميع البصير العليم العظيم البار المتعال الجليل الجميل الحي القيوم القادر القاهر العلي الحكيم القريب المجيب الغني الوهاب الودود الشكور الماجد الواجد الوالي الراشد العفو الغفور الحليم الكريم التواب الرب المجيد الولي الشهيد المبين البرهان الرءوف الرحيم المبدئ المعيد الباعث الوارث القوي الشديد الضار النافع الباقي الواقي الخافض الرافع القابض الباسط المعز المذل المقسط الرزاق ذو القوة المتين القائم الدائم الحافظ الوكيل الفاطر السامع المعطي المحيي المميت المانع الجامع الهادي الكافي الأبد العالم الصادق النور المنير التام القديم الوتر الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد قال زهير فبلغنا من غير واحد من أهل العلم أن أولها يفتح بقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله له الأسماء الحسنى . { قال الألباني: صحيح دون الأسماء }
"}
,{"Id" : "27050","IdP" : "6331753","Description" : "باب دعوة الوالد ودعوة المظلوم
"}
,{"Id" : "27051","IdP" : "6331753","Description" : "3862 ( حسن ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي جعفر عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث دعوات يستجاب لهن لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد لولده . 
"}
,{"Id" : "27052","IdP" : "6331753","Description" : "3863 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو سلمة حدثتنا حبابة ابنة عجلان عن أمها أم حفص عن صفية بنت جرير عن أم حكيم بنت وداع الخزاعية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب . 
"}
,{"Id" : "27053","IdP" : "6331753","Description" : "باب كراهية الاعتداء في الدعاء
"}
,{"Id" : "27054","IdP" : "6331753","Description" : "3864 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أنبأنا سعيد الجريري عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها فقال أي بني سل الله الجنة وعذ به من النار فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيكون قوم يعتدون في الدعاء . 
"}
,{"Id" : "27055","IdP" : "6331753","Description" : "باب رفع اليدين في الدعاء
"}
,{"Id" : "27056","IdP" : "6331753","Description" : "3865 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا ابن أبي عدي عن جعفر بن ميمون عن أبي عثمان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ربكم حيي كريم يستحيي من عبده أن يرفع إليه يديه فيردهما صفرا أو قال خائبتين . 
"}
,{"Id" : "27057","IdP" : "6331753","Description" : "3866 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن الصباح حدثنا عائذ بن حبيب عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعوت الله فادع ببطون كفيك ولا تدع بظهورهما فإذا فرغت فامسح بهما وجهك . 
"}
,{"Id" : "27058","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به الرجل إذا أصبح وإذا أمسى
"}
,{"Id" : "27059","IdP" : "6331753","Description" : "3867 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا الحسن بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي عياش الزرقي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كان له عدل رقبة من ولد إسمعيل وحط عنه عشر خطيئات ورفع له عشر درجات وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي وإذا أمسى فمثل ذلك حتى يصبح قال فرأى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم فقال يا رسول الله إن أبا عياش يروي عنك كذا وكذا فقال صدق أبو عياش . 
"}
,{"Id" : "27060","IdP" : "6331753","Description" : "3868 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبحتم فقولوا اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإذا أمسيتم فقولوا اللهم بك أمسينا وبك أصبحنا وبك نحيا وبك نموت وإليك المصير . 
"}
,{"Id" : "27061","IdP" : "6331753","Description" : "3869 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن أبان بن عثمان قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فيضره شيء قال وكان أبان قد أصابه طرف من الفالج فجعل الرجل ينظر إليه فقال له أبان ما تنظر إلي أما إن الحديث كما قد حدثتك ولكني لم أقله يومئذ ليمضي الله علي قدره . 
"}
,{"Id" : "27062","IdP" : "6331753","Description" : "3870 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر حدثنا مسعر حدثنا أبو عقيل عن سابق عن أبي سلام خادم النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم أو إنسان أو عبد يقول حين يمسي وحين يصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة . 
"}
,{"Id" : "27063","IdP" : "6331753","Description" : "3871 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد الطنافسي حدثنا وكيع حدثنا عبادة بن مسلم حدثنا جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم قال سمعت ابن عمر يقول لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بك أن أغتال من تحتي قال وكيع يعني الخسف . 
"}
,{"Id" : "27064","IdP" : "6331753","Description" : "3872 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا إبراهيم بن عيينة حدثنا الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء بنعمتك وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قالها في يومه وليلته فمات في ذلك اليوم أو تلك الليلة دخل الجنة إن شاء الله تعالى . 
"}
,{"Id" : "27065","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به إذا أوى إلى فراشه
"}
,{"Id" : "27066","IdP" : "6331753","Description" : "3873 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا أوى إلى فراشه اللهم رب السموات والأرض ورب كل شيء فالق الحب والنوى منزل التوراة والإنجيل والقرآن العظيم أعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس دونك شيء اقض عني الدين وأغنني من الفقر . 
"}
,{"Id" : "27067","IdP" : "6331753","Description" : "3874 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد أحدكم أن يضطجع على فراشه فلينزع داخلة إزاره ثم لينفض بها فراشه فإنه لا يدري ما خلفه عليه ثم ليضطجع على شقه الأيمن ثم ليقل رب بك وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين . 
"}
,{"Id" : "27068","IdP" : "6331753","Description" : "3875 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا يونس بن محمد وسعيد بن شرحبيل أنبأنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أن عروة بن الزبير أخبره عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه نفث في يديه وقرأ بالمعوذتين ومسح بهما جسده . 
"}
,{"Id" : "27069","IdP" : "6331753","Description" : "3876 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل إذا أخذت مضجعك أو أويت إلى فراشك فقل اللهم أسلمت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجأ منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبحت وقد أصبت خيرا كثيرا . 
"}
,{"Id" : "27070","IdP" : "6331753","Description" : "3877 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحق عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه وضع يده يعني اليمنى تحت خده ثم قال اللهم قني عذابك يوم تبعث أو تجمع عبادك . 
"}
,{"Id" : "27071","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به إذا انتبه من الليل
"}
,{"Id" : "27072","IdP" : "6331753","Description" : "3878 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني عمير بن هانئ حدثني جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعار من الليل فقال حين يستيقظ لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثم دعا رب اغفر لي غفر له قال الوليد أو قال دعا استجيب له فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته . 
"}
,{"Id" : "27073","IdP" : "6331753","Description" : "3879 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا معاوية بن هشام أنبأنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة أن ربيعة بن كعب الأسلمي أخبره أنه كان يبيت عند باب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من الليل سبحان الله رب العالمين الهوي ثم يقول سبحان الله وبحمده . 
"}
,{"Id" : "27074","IdP" : "6331753","Description" : "3880 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتبه من الليل قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور . 
"}
,{"Id" : "27075","IdP" : "6331753","Description" : "3881 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو الحسين عن حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن شهر بن حوشب عن أبي ظبية عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد بات على طهور ثم تعار من الليل فسأل الله شيئا من أمر الدنيا أو من أمر الآخرة إلا أعطاه . 
"}
,{"Id" : "27076","IdP" : "6331753","Description" : "باب الدعاء عند الكرب
"}
,{"Id" : "27077","IdP" : "6331753","Description" : "3882 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا محمد بن بشر ح و حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع جميعا عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني هلال مولى عمر بن عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن جعفر عن أمه أسماء ابنة عميس قالت علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن عند الكرب الله الله ربي لا أشرك به شيئا . 
"}
,{"Id" : "27078","IdP" : "6331753","Description" : "3883 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن هشام صاحب الدستوائي عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم قال وكيع مرة لا إله إلا الله فيها كلها . 
"}
,{"Id" : "27079","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به الرجل إذا خرج من بيته
"}
,{"Id" : "27080","IdP" : "6331753","Description" : "3884 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن الشعبي عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من منزله قال اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أزل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي . 
"}
,{"Id" : "27081","IdP" : "6331753","Description" : "3885 ( ضعيف ) 
حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب حدثنا حاتم بن إسمعيل عن عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من بيته قال بسم الله لا حول ولا قوة إلا بالله التكلان على الله . 
"}
,{"Id" : "27082","IdP" : "6331753","Description" : "3886 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي حدثنا ابن أبي فديك حدثني هارون بن هارون عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا خرج الرجل من باب بيته أو من باب داره كان معه ملكان موكلان به فإذا قال بسم الله قالا هديت وإذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله قالا وقيت وإذا قال توكلت على الله قالا كفيت قال فيلقاه قريناه فيقولان ماذا تريدان من رجل قد هدي وكفي ووقي . 
"}
,{"Id" : "27083","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به إذا دخل بيته
"}
,{"Id" : "27084","IdP" : "6331753","Description" : "3887 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بشر بكر بن خلف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء وإذا دخل ولم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيت فإذا لم يذكر الله عند طعامه قال أدركتم المبيت والعشاء . 
"}
,{"Id" : "27085","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به الرجل إذا سافر
"}
,{"Id" : "27086","IdP" : "6331753","Description" : "3888 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر حدثنا عبد الرحيم بن سليمان وأبو معاوية عن عاصم عن عبد الله بن سرجس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وقال عبد الرحيم يتعوذ إذا سافر اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب والحور بعد الكور ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الأهل والمال وزاد أبو معاوية فإذا رجع قال مثلها . 
"}
,{"Id" : "27087","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به الرجل إذا رأى السحاب والمطر
"}
,{"Id" : "27088","IdP" : "6331753","Description" : "3889 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه المقدام عن أبيه أن عائشة أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى سحابا مقبلا من أفق من الآفاق ترك ما هو فيه وإن كان في صلاته حتى يستقبله فيقول اللهم إنا نعوذ بك من شر ما أرسل به فإن أمطر قال اللهم سيبا نافعا مرتين أو ثلاثة وإن كشفه الله عز وجل ولم يمطر حمد الله على ذلك . 
"}
,{"Id" : "27089","IdP" : "6331753","Description" : "3890 ( صحيح ) 
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين حدثنا الأوزاعي أخبرني نافع أن القاسم بن محمد أخبره عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال اللهم اجعله صيبا هنيئا . 
"}
,{"Id" : "27090","IdP" : "6331753","Description" : "3891 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا معاذ بن معاذ عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة تلون وجهه وتغير ودخل وخرج وأقبل وأدبر فإذا أمطرت سري عنه قال فذكرت له عائشة بعض ما رأت منه فقال وما يدريك لعله كما قال قوم هود فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به الآية . 
"}
,{"Id" : "27091","IdP" : "6331753","Description" : "باب ما يدعو به الرجل إذا نظر إلى أهل البلاء
"}
,{"Id" : "27092","IdP" : "6331753","Description" : "3892 ( حسن ) 
حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن خارجة بن مصعب عن أبي يحيى عمرو بن دينار وليس بصاحب ابن عيينة مولى آل الزبير عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فجئه صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا عوفي من ذلك البلاء كائنا ما كان . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]