[{"Id" : "28107","IdP" : "7053361","Description" : "442 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب قال حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي جمرة الضبعي عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وأبو جمرة الضبعي اسمه نصر بن عمران الضبعي . 
"}
,{"Id" : "28108","IdP" : "7053361","Description" : "210 - باب منه
"}
,{"Id" : "28109","IdP" : "7053361","Description" : "443 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات قال وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن خالد والفضل بن عباس قال أبو عيسى حديث عائشة حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "28110","IdP" : "7053361","Description" : "444 ( صحيح ) 
ورواه سفيان الثوري عن الأعمش نحو هذا حدثنا بذلك محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن الأعمش قال أبو عيسى وأكثر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر وأقل ما وصف من صلاته بالليل تسع ركعات . 
"}
,{"Id" : "28111","IdP" : "7053361","Description" : "211 - باب إذا نام عن صلاته بالليل صلى بالنهار
"}
,{"Id" : "28112","IdP" : "7053361","Description" : "445 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يصل من الليل منعه من ذلك النوم أو غلبته عيناه صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح قال أبو عيسى وسعد بن هشام هو ابن عامر الأنصاري وهشام بن عامر هو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "28113","IdP" : "7053361","Description" : "445 ( م ) 
( حسن الإسناد ) حدثنا عباس هو ابن عبد العظيم العنبري حدثنا عتاب بن المثنى عن بهز بن حكيم قال كان زرارة بن أوفى قاضي البصرة وكان يؤم في بني قشير فقرأ يوما في صلاة الصبح فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير خر ميتا فكنت فيمن احتمله إلى داره . 
"}
]