[{"Id" : "28461","IdP" : "7329882","Description" : "775 ( صحيح إلا ) 
حدثنا بشر بن هلال البصري حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم قال أبو عيسى هذا حديث صحيح هكذا روى وهيب نحو رواية عبد الوارث وروى إسمعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس . { قال الألباني: صحيح بلفظ:  واحتجم وهو صائم  }
"}
,{"Id" : "28462","IdP" : "7329882","Description" : "776 ( صحيح ) 
حدثنا أبو موسى حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "28463","IdP" : "7329882","Description" : "777 ( منكر بهذا اللفظ ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم فيما بين مكة والمدينة وهو محرم صائم قال أبو عيسى وفي الباب عن أبي سعيد وجابر وأنس قال أبو عيسى حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وقد ذهب بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم إلى هذا الحديث ولم يروا بالحجامة للصائم بأسا وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس والشافعي . 
"}
]