[{"Id" : "28659","IdP" : "7471883","Description" : "961 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة عن جرير عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجر والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "28660","IdP" : "7471883","Description" : "114- باب
"}
,{"Id" : "28661","IdP" : "7471883","Description" : "962 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا هناد حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير المقتت قال أبو عيسى المقتت المطيب قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير وقد تكلم يحيى بن سعيد في فرقد السبخي وروى عنه الناس . 
"}
,{"Id" : "28662","IdP" : "7471883","Description" : "115- باب
"}
,{"Id" : "28663","IdP" : "7471883","Description" : "963 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا خلاد بن يزيد الجعفي حدثنا زهير بن معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تحمل من ماء زمزم وتخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحمله قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "28664","IdP" : "7471883","Description" : "116- باب
"}
,{"Id" : "28665","IdP" : "7471883","Description" : "964 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع ومحمد بن الوزير الواسطي المعنى واحد قالا حدثنا إسحق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال قلت لأنس بن مالك حدثني بشيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أين صلى الظهر يوم التروية قال بمنى قال قلت فأين صلى العصر يوم النفر قال بالأبطح ثم قال افعل كما يفعل أمراؤك قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح يستغرب من حديث إسحق بن يوسف الأزرق عن الثوري . 
بسم الله الرحمن الرحيم
"}
]