[{"Id" : "29368","IdP" : "8046710","Description" : "1628 ( صحيح ) 
حدثنا أبو زكريا يحيى بن درست البصري حدثنا أبو إسمعيل حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "29369","IdP" : "8046710","Description" : "1629 ( صحيح لغيره ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا في سبيل الله أو خلفه في أهله فقد غزا قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "29370","IdP" : "8046710","Description" : "1630 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . 
"}
,{"Id" : "29371","IdP" : "8046710","Description" : "1631 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]