[{"Id" : "29482","IdP" : "8124836","Description" : "1741 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب فتختم به في يمينه ثم جلس على المنبر فقال إني كنت اتخذت هذا الخاتم في يميني ثم نبذه ونبذ الناس خواتيمهم قال وفي الباب عن علي وجابر وعبد الله بن جعفر وابن عباس وعائشة وأنس قال أبو عيسى حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر نحو هذا من غير هذا الوجه ولم يذكر فيه أنه تختم في يمينه . 
"}
,{"Id" : "29483","IdP" : "8124836","Description" : "1742 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا جرير عن محمد بن إسحق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل قال رأيت ابن عباس يتختم في يمينه ولا إخاله إلا قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه قال أبو عيسى قال محمد بن إسمعيل حديث محمد بن إسحق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29484","IdP" : "8124836","Description" : "1743 ( صحيح موقوف ) 
حدثنا قتيبة حدثنا حاتم بن إسمعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال كان الحسن والحسين يتختمان في يسارهما هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29485","IdP" : "8124836","Description" : "1744 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة قال رأيت ابن أبي رافع يتختم في يمينه فسألته عن ذلك فقال رأيت عبد الله بن جعفر يتختم في يمينه وقال عبد الله بن جعفر كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه قال و قال محمد بن إسمعيل هذا أصح شيء روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب . 
"}
,{"Id" : "29486","IdP" : "8124836","Description" : "1745 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم صنع خاتما من ورق فنقش فيه محمد رسول الله ثم قال لا تنقشوا عليه قال أبو عيسى هذا حديث صحيح حسن ومعنى قوله لا تنقشوا عليه نهى أن ينقش أحد على خاتمه محمد رسول الله . 
"}
,{"Id" : "29487","IdP" : "8124836","Description" : "1746 ( ضعيف ) 
حدثنا إسحق بن منصور أخبرنا سعيد بن عامر والحجاج بن منهال قالا حدثنا همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء نزع خاتمه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
]