[{"Id" : "29549","IdP" : "8167993","Description" : "1808 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن مدويه حدثنا مسدد حدثنا الجراح بن مليح والد وكيع عن أبي إسحق عن شريك بن حنبل عن علي أنه قال نهي عن أكل الثوم إلا مطبوخا . 
"}
,{"Id" : "29550","IdP" : "8167993","Description" : "1809 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا وكيع عن أبيه عن أبي إسحق عن شريك بن حنبل عن علي قال لا يصلح أكل الثوم إلا مطبوخا قال أبو عيسى هذا الحديث ليس إسناده بذلك القوي وقد روي هذا عن علي قوله وروي عن شريك بن حنبل عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قال محمد الجراح بن مليح صدوق والجراح بن الضحاك مقارب الحديث . 
"}
,{"Id" : "29551","IdP" : "8167993","Description" : "1810 ( حسن ) 
حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه أن أم أيوب أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليهم فتكلفوا له طعاما فيه من بعض هذه البقول فكره أكله فقال لأصحابه كلوه فإني لست كأحدكم إني أخاف أن أوذي صاحبي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وأم أيوب هي امرأة أبي أيوب الأنصاري . 
"}
,{"Id" : "29552","IdP" : "8167993","Description" : "1811 ( ضعيف الإسناد مقطوع ) 
حدثنا محمد بن حميد حدثنا زيد بن الحباب عن أبي خلدة عن أبي العالية قال الثوم من طيبات الرزق وأبو خلدة اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند أهل الحديث وقد أدرك أنس بن مالك وسمع منه وأبو العالية اسمه رفيع هو الرياحي قال عبد الرحمن بن مهدي كان أبو خلدة خيارا مسلما . 
"}
]