[{"Id" : "29614","IdP" : "8211035","Description" : "1872 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يوسف حدثنا إسرائيل حدثنا إبراهيم بن مهاجر عن عامر الشعبي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن التمر خمرا ومن الزبيب خمرا ومن العسل خمرا قال وفي الباب عن أبي هريرة قال أبو عيسى هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "29615","IdP" : "8211035","Description" : "1873 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يحيى بن آدم عن إسرائيل نحوه وروى أبو حيان التيمي هذا الحديث عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قال إن من الحنطة خمرا فذكر هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "29616","IdP" : "8211035","Description" : "1874 ( صحيح ) 
حدثنا بذلك أحمد بن منيع حدثنا عبد الله بن إدريس عن أبي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب إن من الحنطة خمرا بهذا وهذا أصح من حديث إبراهيم بن مهاجر و قال علي بن المديني قال يحيى بن سعيد لم يكن إبراهيم بن مهاجر بالقوي الحديث وقد روي من غير وجه أيضا عن النعمان بن بشير . 
"}
,{"Id" : "29617","IdP" : "8211035","Description" : "1875 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله بن المبارك حدثنا الأوزاعي وعكرمة بن عمار قالا حدثنا أبو كثير السحيمي قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وأبو كثير السحيمي هو الغبري واسمه يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة وروى شعبة عن عكرمة بن عمار هذا الحديث . 
"}
]