[{"Id" : "29626","IdP" : "8217175","Description" : "1884 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة ويوسف بن حماد قالا حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن أبي عصام عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا ويقول هو أمرأ وأروى قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب ورواه هشام الدستوائي عن أبي عصام عن أنس وروى عزرة بن ثابت عن ثمامة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "29627","IdP" : "8217175","Description" : "1884 ( م ) 
( صحيح ) حدثنا بذلك محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عزرة بن ثابت الأنصاري عن ثمامة بن أنس عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29628","IdP" : "8217175","Description" : "1885 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن يزيد بن سنان الجزري عن ابن لعطاء بن أبي رباح عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشربوا واحدا كشرب البعير ولكن اشربوا مثنى وثلاث وسموا إذا أنتم شربتم واحمدوا إذا أنتم رفعتم قال أبو عيسى هذا حديث غريب ويزيد بن سنان الجزري هو أبو فروة الرهاوي . 
"}
]