[{"Id" : "29671","IdP" : "8244747","Description" : "1927 ( صحيح ) 
حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي حدثني أبي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله كل المسلم على المسلم حرام عرضه وماله ودمه التقوى ها هنا بحسب امرئ من الشر أن يحتقر أخاه المسلم قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وفي الباب عن علي وأبي أيوب . 
"}
,{"Id" : "29672","IdP" : "8244747","Description" : "1928 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال غير واحد قالوا حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29673","IdP" : "8244747","Description" : "1929 ( ضعيف جدا ) 
حدثني أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم مرآة أخيه فإن رأى به أذى فليمطه عنه قال أبو عيسى ويحيى بن عبيد الله ضعفه شعبة قال وفي الباب عن أنس . 
"}
]