[{"Id" : "29720","IdP" : "8275457","Description" : "1976 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار قال وفي الباب عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وعمران بن حصين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29721","IdP" : "8275457","Description" : "1977 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي البصري حدثنا محمد بن سابق عن إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وقد روي عن عبد الله من غير هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "29722","IdP" : "8275457","Description" : "1978 ( صحيح ) 
حدثنا زيد بن أخزم الطائي البصري حدثنا بشر بن عمر حدثنا أبان بن يزيد عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس أن رجلا لعن الريح عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تلعن الريح فإنها مأمورة وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير بشر بن عمر . 
"}
]