[{"Id" : "29733","IdP" : "8283287","Description" : "1989 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن الوضاح الكوفي حدثنا عبد الله بن إدريس عن شعبة عن أبي التياح عن أنس قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخالطنا حتى إن كان ليقول لأخ لي صغير يا أبا عمير ما فعل النغير حدثنا هناد حدثنا وكيع عن شعبة عن أبي التياح عن أنس نحوه وأبو التياح اسمه يزيد بن حميد الضبعي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29734","IdP" : "8283287","Description" : "1990 ( صحيح ) 
حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي حدثنا علي بن الحسن أخبرنا عبد الله بن المبارك عن أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قالوا يا رسول الله إنك تداعبنا قال إني لا أقول إلا حقا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29735","IdP" : "8283287","Description" : "1991 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن حميد عن أنس بن مالك أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني حاملك على ولد الناقة فقال يا رسول الله ما أصنع بولد الناقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تلد الإبل إلا النوق قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "29736","IdP" : "8283287","Description" : "1992 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أسامة عن شريك عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا ذا الأذنين قال محمود قال أبو أسامة يعني مازحه وهذا الحديث حديث صحيح غريب . 
"}
]