[{"Id" : "29737","IdP" : "8285040","Description" : "1993 ( ضعيف بهذا اللفظ ) 
حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري حدثنا ابن أبي فديك قال حدثني سلمة بن وردان الليثي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها ومن حسن خلقه بني له في أعلاها وهذا الحديث حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث سلمة بن وردان عن أنس بن مالك . 
"}
,{"Id" : "29738","IdP" : "8285040","Description" : "1994 ( ضعيف ) 
حدثنا فضالة بن الفضل الكوفي حدثنا أبو بكر بن عياش عن ابن وهب بن منبه عن أبيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفى بك إثما أن لا تزال مخاصما وهذا الحديث حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "29739","IdP" : "8285040","Description" : "1995 - ( ضعيف ) 
حدثنا زياد بن أيوب البغدادي حدثنا المحاربي عن الليث وهو ابن أبي سليم عن عبد الملك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تمار أخاك ولا تمازحه ولا تعده موعدة فتخلفه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وعبد الملك عندي هو ابن بشير . 
"}
]