[{"Id" : "29754","IdP" : "8295187","Description" : "2010 ( حسن ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال السمت الحسن والتؤدة والاقتصاد جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة قال وفي الباب عن ابن عباس وهذا حديث حسن غريب حدثنا قتيبة حدثنا نوح بن قيس عن عبد الله بن عمران عن عبد الله بن سرجس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ولم يذكر فيه عن عاصم والصحيح حديث نصر بن علي . 
"}
,{"Id" : "29755","IdP" : "8295187","Description" : "2011 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع حدثنا بشر بن المفضل عن قرة بن خالد عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس إن فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والأناة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وفي الباب عن الأشج العصري . 
"}
,{"Id" : "29756","IdP" : "8295187","Description" : "2012 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو مصعب المدني حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأناة من الله والعجلة من الشيطان قال أبو عيسى هذا حديث غريب وقد تكلم بعض أهل الحديث في عبد المهيمن بن عباس بن سهل وضعفه من قبل حفظه والأشج بن عبد القيس اسمه المنذر بن عائذ . 
"}
]