[{"Id" : "29796","IdP" : "8324484","Description" : "2051 ( صحيح ) 
حدثنا عبد القدوس بن محمد حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام وجرير بن حازم قالا حدثنا قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم في الأخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين قال أبو عيسى وفي الباب عن ابن عباس ومعقل بن يسار وهذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "29797","IdP" : "8324484","Description" : "2052 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن بديل بن قريش اليامي الكوفي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عبد الرحمن بن إسحق عن القاسم بن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن ابن مسعود قال حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة أسري به أنه لم يمر على ملإ من الملائكة إلا أمروه أن مر أمتك بالحجامة قال أبو عيسى وهذا حديث حسن غريب من حديث ابن مسعود . 
"}
,{"Id" : "29798","IdP" : "8324484","Description" : "2053 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا النضر بن شميل حدثنا عباد بن منصور قال سمعت عكرمة يقول كان لابن عباس غلمة ثلاثة حجامون فكان اثنان منهم يغلان عليه وعلى أهله وواحد يحجمه ويحجم أهله قال وقال ابن عباس قال نبي الله صلى الله عليه وسلم نعم العبد الحجام يذهب الدم ويخف الصلب ويجلو عن البصر { قال الألباني: ضعيف }
وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عرج به ما مر على ملإ من الملائكة إلا قالوا عليك بالحجامة {قال الألباني: صحيح }
وقال إن خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم إحدى وعشرين {قال الألباني: ضعيف }
وقال إن خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي رضي الله عنه قال الألباني: ضعيف }
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لده العباس وأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لدني فكلهم أمسكوا فقال لا يبقى أحد ممن في البيت إلا لد غير عمه العباس قال عبد قال النضر اللدود الوجور {قال الألأباني: صحيح دون قوله:  لده العباس  بل هو منكر لمخالفته لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عائشة نحوه بلفظ:  غير العباس فإنه لم يشهدكم  }
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عباد بن منصور وفي الباب عن عائشة . 
"}
]