[{"Id" : "29801","IdP" : "8328705","Description" : "2056 ( صحيح ) 
حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عاصم الأحول عن عبد الله بن الحارث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة . 
"}
,{"Id" : "29802","IdP" : "8328705","Description" : "2056 ( م ) 
( صحيح ) حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم وأبو نعيم قالا حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والنملة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب قال أبو عيسى وهذا عندي أصح من حديث معاوية بن هشام عن سفيان قال أبو عيسى وفي الباب عن بريدة وعمران بن حصين وجابر وعائشة وطلق بن علي وعمرو بن حزم وأبي خزامة عن أبيه . 
"}
,{"Id" : "29803","IdP" : "8328705","Description" : "2057 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن حصين عن الشعبي عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا رقية إلا من عين أو حمة قال أبو عيسى وروى شعبة هذا الحديث عن حصين عن الشعبي عن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله . 
"}
]