[{"Id" : "29819","IdP" : "8341181","Description" : "2073 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمى فور من النار فأبردوها بالماء قال أبو عيسى وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر وابن عمر وامرأة الزبير وعائشة وابن عباس . 
"}
,{"Id" : "29820","IdP" : "8341181","Description" : "2074 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن إسحق الهمداني حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء حدثنا هارون بن إسحق حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال أبو عيسى وفي حديث أسماء كلام أكثر من هذا وكلا الحديثين صحيح . 
"}
,{"Id" : "29821","IdP" : "8341181","Description" : "2075 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا إبراهيم بن إسمعيل بن أبي حبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمى ومن الأوجاع كلها أن يقول بسم الله الكبير أعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن إسمعيل بن أبي حبيبة وإبراهيم يضعف في الحديث ويروى عرق يعار . 
"}
]