[{"Id" : "29831","IdP" : "8349150","Description" : "2085 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن أبي حازم قال سئل سهل بن سعد وأنا أسمع بأي شيء دووي جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما بقي أحد أعلم به مني كان علي يأتي بالماء في ترسه وفاطمة تغسل عنه الدم وأحرق له حصير فحشا به جرحه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "29832","IdP" : "8349150","Description" : "2086 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا علي بن حجر قال أخبرنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما مثل المريض إذا برأ وصح كالبردة تقع من السماء في صفائها ولونها . 
"}
,{"Id" : "29833","IdP" : "8349150","Description" : "2087 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلتم على المريض فنفسوا له في أجله فإن ذلك لا يرد شيئا ويطيب نفسه قال أبو عيسى هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "29834","IdP" : "8349150","Description" : "2088 ( صحيح ) 
حدثنا هناد ومحمود بن غيلان قالا حدثنا أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن إسمعيل بن عبيد الله عن أبي صالح الأشعري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من وعك كان به فقال أبشر فإن الله يقول هي ناري أسلطها على عبدي المذنب لتكون حظه من النار . 
"}
,{"Id" : "29835","IdP" : "8349150","Description" : "2089 ( صحيح مقطوع ) 
حدثنا إسحق بن منصور قال أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن هشام بن حسان عن الحسن قال كانوا يرتجون الحمى ليلة كفارة لما نقص من الذنوب . 
"}
]