[{"Id" : "30019","IdP" : "8503163","Description" : "2273 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن عطاء بن يسار عن رجل من أهل مصر قال سألت أبا الدرداء عن قول الله تعالى لهم البشرى في الحياة الدنيا فقال ما سألني عنها أحد غيرك إلا رجل واحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما سألني عنها أحد غيرك منذ أنزلت هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له قال وفي الباب عن عبادة بن الصامت قال هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "30020","IdP" : "8503163","Description" : "2274 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أصدق الرؤيا بالأسحار . 
"}
,{"Id" : "30021","IdP" : "8503163","Description" : "2275 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو داود حدثنا حرب بن شداد وعمران القطان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال نبئت عن عبادة بن الصامت قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله لهم البشرى في الحياة الدنيا قال هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له قال حرب في حديثه حدثني يحيى بن أبي كثير قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
]