[{"Id" : "30027","IdP" : "8508167","Description" : "2281 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب في حلمه كلف يوم القيامة عقد شعيرة . 
"}
,{"Id" : "30028","IdP" : "8508167","Description" : "2282 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال هذا حديث حسن وفي الباب عن ابن عباس وأبي هريرة وأبي شريح وواثلة قال أبو عيسى وهذا أصح من الحديث الأول . 
"}
,{"Id" : "30029","IdP" : "8508167","Description" : "2283 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تحلم كاذبا كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعيرتين ولن يعقد بينهما قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]