[{"Id" : "30098","IdP" : "8557032","Description" : "2351 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن موسى البصري حدثنا زياد بن عبد الله عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمس مائة سنة وفي الباب عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو وجابر قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "30099","IdP" : "8557032","Description" : "2352 ( صحيح إلا ) 
حدثنا عبد الأعلى بن واصل الكوفي حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي حدثنا الحارث بن النعمان الليثي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة فقالت عائشة لم يا رسول الله قال إنهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا يا عائشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة يا عائشة أحبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة قال أبو عيسى هذا حديث غريب . { قال الألباني: في القطعة الأولى صحيح ، وفي القطعة الثانية  فقالت عائشة . . .  ضعيف جدا }
"}
,{"Id" : "30100","IdP" : "8557032","Description" : "2353 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمس مائة عام نصف يوم قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30101","IdP" : "8557032","Description" : "2354 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بنصف يوم وهو خمس مائة عام وهذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30102","IdP" : "8557032","Description" : "2355 ( صحيح إلا ) 
حدثنا العباس الدوري حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سعيد بن أبي أيوب عن عمرو بن جابر الحضرمي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا هذا حديث حسن . { قال الألباني: صحيح بلفظ:  فقراء المهاجرين  }
"}
]