[{"Id" : "30103","IdP" : "8559553","Description" : "2356 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا عباد بن عباد عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال دخلت على عائشة فدعت لي بطعام وقالت ما أشبع من طعام فأشاء أن أبكي إلا بكيت قال قلت لم قالت أذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا والله ما شبع من خبز ولحم مرتين في يوم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30104","IdP" : "8559553","Description" : "2357 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة عن أبي إسحق قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الأسود بن يزيد عن عائشة قالت ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "30105","IdP" : "8559553","Description" : "2358 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا المحاربي حدثنا يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثا تباعا من خبز البر حتى فارق الدنيا هذا حديث صحيح حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "30106","IdP" : "8559553","Description" : "2359 ( صحيح ) 
حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا حريز بن عثمان عن سليم بن عامر قال سمعت أبا أمامة يقول ما كان يفضل عن أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم خبز الشعير قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ويحيى بن أبي بكير هذا كوفي وأبو بكير والد يحيى روى له سفيان الثوري ويحيى بن عبد الله بن بكير مصري صاحب الليث . 
"}
,{"Id" : "30107","IdP" : "8559553","Description" : "2360 ( حسن ) 
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا ثابت بن يزيد عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء وكان أكثر خبزهم خبز الشعير قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30108","IdP" : "8559553","Description" : "2361 ( صحيح ) 
حدثنا أبو عمار حدثنا وكيع عن الأعمش عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30109","IdP" : "8559553","Description" : "2362 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد قال أبو عيسى هذا حديث غريب وقد روي هذا الحديث عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . 
"}
,{"Id" : "30110","IdP" : "8559553","Description" : "2363 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا أبو معمر عبد الله بن عمرو حدثنا عبد الوارث عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا أكل خبزا مرققا حتى مات قال هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سعيد بن أبي عروبة . 
"}
,{"Id" : "30111","IdP" : "8559553","Description" : "2364 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار أخبرنا أبو حازم عن سهل بن سعد أنه قيل له أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي يعني الحوارى فقال سهل ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي حتى لقي الله فقيل له هل كانت لكم مناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما كانت لنا مناخل قيل فكيف كنتم تصنعون بالشعير قال كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نثريه فنعجنه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه مالك بن أنس عن أبي حازم . 
"}
]