[{"Id" : "30132","IdP" : "8582928","Description" : "2385 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا إسمعيل بن جعفر عن حميد عن أنس أنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله متى قيام الساعة فقام النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة فلما قضى صلاته قال أين السائل عن قيام الساعة فقال الرجل أنا يا رسول الله قال ما أعددت لها قال يا رسول الله ما أعددت لها كبير صلاة ولا صوم إلا أني أحب الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب وأنت مع من أحببت فما رأيت فرح المسلمون بعد الإسلام فرحهم بهذا قال أبو عيسى هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "30133","IdP" : "8582928","Description" : "2386 ( صحيح إلا ) 
حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب وله ما اكتسب وفي الباب عن علي وعبد الله بن مسعود وصفوان بن عسال وأبي هريرة وأبي موسى قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم . { قال الألباني: صحيح بلفظ:  أنت مع من أحببت ولك ما احتسبت  }
"}
,{"Id" : "30134","IdP" : "8582928","Description" : "2387 ( حسن ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن عاصم عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال قال جاء أعرابي جهوري الصوت قال يا محمد الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح حدثنا أحمد بن عبدة الضبي حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر عن صفوان بن عسال عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث محمود . 
"}
]