[{"Id" : "30187","IdP" : "8624467","Description" : "2437 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسمعيل بن عياش عن محمد بن زياد الألهاني قال سمعت أبا أمامة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثياته قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "30188","IdP" : "8624467","Description" : "2438 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا إسمعيل بن إبراهيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال كنت مع رهط بإيلياء فقال رجل منهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم قيل يا رسول الله سواك قال سواي فلما قام قلت من هذا قالوا هذا ابن أبي الجذعاء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وابن أبي الجذعاء هو عبد الله وإنما يعرف له هذا الحديث الواحد . 
"}
,{"Id" : "30189","IdP" : "8624467","Description" : "2439 ( ضعيف الإسناد مرسل ) 
حدثنا أبو هشام الرفاعي الكوفي قال حدثنا يحيى بن اليمان عن جسر أبي جعفر عن الحسن البصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يشفع عثمان بن عفان رضي الله عنه يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر . 
"}
,{"Id" : "30190","IdP" : "8624467","Description" : "2440 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث أخبرنا الفضل بن موسى عن زكريا بن أبي زائدة عن عطية عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أمتي من يشفع للفئام من الناس ومنهم من يشفع للقبيلة ومنهم من يشفع للعصبة ومنهم من يشفع للرجل حتى يدخلوا الجنة قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
]