[{"Id" : "30273","IdP" : "8686029","Description" : "2523 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إن في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة وفي الباب عن أنس وأبي سعيد قال أبو عيسى هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "30274","IdP" : "8686029","Description" : "2524 ( صحيح ) 
حدثنا عباس الدوري حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها وقال ذلك الظل الممدود قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من حديث أبي سعيد . 
"}
,{"Id" : "30275","IdP" : "8686029","Description" : "2525 ( صحيح ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز عن أبيه عن جده عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
]