[{"Id" : "30329","IdP" : "8732174","Description" : "2577 ( صحيح ) 
حدثنا عباس الدوري حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن غلظ جلد الكافر اثنان وأربعون ذراعا وإن ضرسه مثل أحد وإن مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الأعمش . 
"}
,{"Id" : "30330","IdP" : "8732174","Description" : "2578 ( حسن ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا محمد بن عمار حدثني جدي محمد بن عمار وصالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرس الكافر يوم القيامة مثل أحد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب ومثل الربذة كما بين المدينة والربذة والبيضاء جبل مثل أحد . 
"}
,{"Id" : "30331","IdP" : "8732174","Description" : "2579 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا مصعب بن المقدام عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة رفعه قال ضرس الكافر مثل أحد قال أبو عيسى هذا حديث حسن وأبو حازم هو الأشجعي اسمه سلمان مولى عزة الأشجعية . 
"}
,{"Id" : "30332","IdP" : "8732174","Description" : "2580 ( ضعيف ) 
حدثنا هناد حدثنا علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن أبي المخارق عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطؤه الناس قال أبو عيسى هذا حديث غريب إنما نعرفه من هذا الوجه والفضل بن يزيد هو كوفي قد روى عنه غير واحد من الأئمة وأبو المخارق ليس بمعروف . 
"}
]