[{"Id" : "30356","IdP" : "8750313","Description" : "2602 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا إسمعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب عن أبي رجاء العطاردي قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء . 
"}
,{"Id" : "30357","IdP" : "8750313","Description" : "2603 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي ومحمد بن جعفر وعبد الوهاب الثقفي قالوا حدثنا عوف هو ابن أبي جميلة عن أبي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء واطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وهكذا يقول عوف عن أبي رجاء عن عمران بن حصين ويقول أيوب عن أبي رجاء عن ابن عباس وكلا الإسنادين ليس فيهما مقال ويحتمل أن يكون أبو رجاء سمع منهما جميعا وقد روى غير عوف أيضا هذا الحديث عن أبي رجاء عن عمران بن حصين . 
"}
,{"Id" : "30358","IdP" : "8750313","Description" : "2604 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وهب بن جرير عن شعبة عن أبي إسحق عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة رجل في أخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن العباس بن عبد المطلب وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "30359","IdP" : "8750313","Description" : "2605 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن معبد بن خالد قال سمعت حارثة بن وهب الخزاعي يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ متكبر قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]