[{"Id" : "30527","IdP" : "8876840","Description" : "2770 ( صحيح ) 
حدثنا عباس بن محمد الدوري البغدادي حدثنا إسحق بن منصور الكوفي أخبرنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وروى غير واحد هذا الحديث عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة ولم يذكر على يساره . 
"}
,{"Id" : "30528","IdP" : "8876840","Description" : "2771 ( صحيح ) 
حدثنا يوسف بن عيسى حدثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "30529","IdP" : "8876840","Description" : "2772 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسمعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن أبي مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يؤم الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا بإذنه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]