[{"Id" : "30546","IdP" : "8887971","Description" : "2789 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله قال كان أنس لا يرد الطيب وقال أنس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب وفي الباب عن أبي هريرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30547","IdP" : "8887971","Description" : "2790 ( حسن ) 
حدثنا قتيبة حدثنا ابن أبي فديك عن عبد الله بن مسلم عن أبيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لا ترد الوسائد والدهن واللبن الدهن يعني به الطيب قال أبو عيسى هذا حديث غريب وعبد الله هو ابن مسلم بن جندب وهو مدني . 
"}
,{"Id" : "30548","IdP" : "8887971","Description" : "2791 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن خليفة أبو عبد الله بصري وعمرو بن علي قالا حدثنا يزيد بن زريع عن حجاج الصواف عن حنان عن أبي عثمان النهدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعطي أحدكم الريحان فلا يرده فإنه خرج من الجنة قال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ولا نعرف حنانا إلا في هذا الحديث وأبو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل وقد أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه . 
"}
]