[{"Id" : "30561","IdP" : "8896298","Description" : "2804 ( صحيح ) 
حدثنا سلمة بن شبيب والحسن بن علي الخلال وعبد بن حميد وغير واحد واللفظ للحسن بن علي قالوا حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع ابن عباس يقول سمعت أبا طلحة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30562","IdP" : "8896298","Description" : "2805 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك بن أنس عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة أن رافع بن إسحق أخبره قال دخلت أنا وعبد الله بن أبي طلحة على أبي سعيد الخدري نعوده فقال أبو سعيد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل أو صورة شك إسحق لا يدري أيهما قال قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30563","IdP" : "8896298","Description" : "2806 ( صحيح ) 
حدثنا سويد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يونس بن أبي إسحق حدثنا مجاهد قال حدثنا أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل فقال إني كنت أتيتك البارحة فلم منعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه إلا أنه كان في باب البيت تمثال الرجال وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر برأس التمثال الذي بالباب فليقطع فليصير كهيئة الشجرة ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين يوطآن ومر بالكلب فيخرج ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذلك الكلب جروا للحسن أو الحسين تحت نضد له فأمر به فأخرج قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عائشة وأبي طلحة . 
"}
]