[{"Id" : "30564","IdP" : "8898509","Description" : "2807 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عباس بن محمد البغدادي حدثنا إسحق بن منصور أخبرنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال مر رجل وعليه ثوبان أحمران فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ومعنى هذا الحديث عند أهل العلم أنهم كرهوا لبس المعصفر ورأوا أن ما صبغ بالحمرة بالمدر أو غير ذلك فلا بأس به إذا لم يكن معصفرا . 
"}
,{"Id" : "30565","IdP" : "8898509","Description" : "2808 ( صحيح المتن ) 
حدثنا قتيبة حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحق عن هبيرة بن يريم قال قال علي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب وعن القسي وعن الميثرة وعن الجعة قال أبو الأحوص وهو شراب يتخذ بمصر من الشعير قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30566","IdP" : "8898509","Description" : "2809 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر وعبد الرحمن بن مهدي قالا حدثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع أمرنا باتباع الجنازة وعيادة المريض وتشميت العاطس وإجابة الداعي ونصر المظلوم وإبرار القسم ورد السلام ونهانا عن سبع عن خاتم الذهب أو حلقة الذهب وآنية الفضة ولبس الحرير والديباج والإستبرق والقسي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وأشعث بن سليم هو أشعث بن أبي الشعثاء اسمه سليم بن الأسود . 
"}
]