[{"Id" : "30630","IdP" : "8945772","Description" : "2870 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا خلاد بن يحيي حدثنا بشير بن المهاجر أخبرنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما هذه وما هذه ورمى بحصاتين قالوا الله ورسوله أعلم قال هذاك الأمل وهذاك الأجل قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "30631","IdP" : "8945772","Description" : "2871 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى حدثنا معن حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما أجلكم فيما خلا من الأمم كما بين صلاة العصر إلى مغارب الشمس وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود على قيراط قيراط فقال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط فعملت النصارى على قيراط قيراط ثم أنتم تعملون من صلاة العصر إلى مغارب الشمس على قيراطين قيراطين فغضبت اليهود والنصارى وقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا قال فإنه فضلي أوتيه من أشاء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30632","IdP" : "8945772","Description" : "2872 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن علي الخلال وغير واحد قالوا حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الناس كإبل مائة لا يجد الرجل فيها راحلة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30633","IdP" : "8945772","Description" : "2873 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري بهذا الإسناد نحوه وقال لا تجد فيها راحلة أو قال لا تجد فيها إلا راحلة . 
"}
,{"Id" : "30634","IdP" : "8945772","Description" : "2874 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما مثلي ومثل أمتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الذباب والفراش يقعن فيها وأنا آخذ بحجزكم وأنتم تقحمون فيها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه . 
"}
]