[{"Id" : "30645","IdP" : "8957646","Description" : "2885 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة عن أبي إسحق قال سمعت البراء بن عازب يقول بينما رجل يقرأ سورة الكهف إذ رأى دابته تركض فنظر فإذا مثل الغمامة أو السحابة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم تلك السكينة نزلت مع القرآن أو نزلت على القرآن وفي الباب عن أسيد بن حضير قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30646","IdP" : "8957646","Description" : "2886 ( صحيح إلا ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة الدجال حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة بهذا الإسناد نحوه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . { قال الألباني: صحيح بلفظ  : من حفظ عشر آيات . . .  }
"}
]