[{"Id" : "30687","IdP" : "8990223","Description" : "2927 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا يحيى بن سعيد الأموي عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته يقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف الرحمن الرحيم ثم يقف وكان يقرؤها ملك يوم الدين قال أبو عيسى هذا حديث غريب وبه يقرأ أبو عبيد ويختاره وهكذا روى يحيى بن سعيد الأموي وغيره عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة وليس إسناده بمتصل لأن الليث بن سعد روى هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن يعلى بن مملك عن أم سلمة أنها وصفت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم حرفا حرفا وحديث الليث أصح وليس في حديث الليث وكان يقرأ ملك يوم الدين . 
"}
,{"Id" : "30688","IdP" : "8990223","Description" : "2928 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو بكر محمد بن أبان حدثنا أيوب بن سويد الرملي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأراه قال وعثمان كانوا يقرءون مالك يوم الدين قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث الزهري عن أنس بن مالك إلا من حديث هذا الشيخ أيوب بن سويد الرملي وقد روى بعض أصحاب الزهري هذا الحديث عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءون مالك يوم الدين وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرءون مالك يوم الدين . 
"}
,{"Id" : "30689","IdP" : "8990223","Description" : "2929 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ أن النفس بالنفس والعين بالعين حدثنا سويد بن نصر حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد بهذا الإسناد نحوه قال أبو عيسى وأبو علي بن يزيد هو أخو يونس بن يزيد وهذا حديث حسن غريب قال محمد تفرد ابن المبارك بهذا الحديث عن يونس بن يزيد وهكذا قرأ أبو عبيد والعين بالعين اتباعا لهذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "30690","IdP" : "8990223","Description" : "2930 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هل تستطيع ربك قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين وليس إسناده بالقوي ورشدين بن سعد والأفريقي يضعفان في الحديث . 
"}
,{"Id" : "30691","IdP" : "8990223","Description" : "2- ومن سورة هود
"}
,{"Id" : "30692","IdP" : "8990223","Description" : "2931 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن محمد البصري حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرؤها إنه عمل غير صالح قال أبو عيسى هذا حديث قد رواه غير واحد عن ثابت البناني نحو هذا وهو حديث ثابت البناني وقد روي هذا الحديث أيضا عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قال و سمعت عبد بن حميد يقول أسماء بنت يزيد هي أم سلمة الأنصارية قال أبو عيسى كلا الحديثين عندي واحد وقد روى شهر بن حوشب غير حديث عن أم سلمة الأنصارية وهي أسماء بنت يزيد وقد روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا . 
"}
,{"Id" : "30693","IdP" : "8990223","Description" : "2932 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن موسى حدثنا وكيع وحبان بن هلال قالا حدثنا هارون النحوي عن ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية إنه عمل غير صالح . 
"}
,{"Id" : "30694","IdP" : "8990223","Description" : "3- ومن سورة الكهف
"}
,{"Id" : "30695","IdP" : "8990223","Description" : "2933 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو بكر بن نافع البصري حدثنا أمية بن خالد حدثنا أبو الجارية العبدي عن شعبة عن أبي إسحق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ قد بلغت من لدني عذرا مثقلة قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وأمية بن خالد ثقة وأبو الجارية العبدي شيخ مجهول ولا نعرف اسمه . 
"}
,{"Id" : "30696","IdP" : "8990223","Description" : "2934 ( صحيح المتن ) 
حدثنا يحيى بن موسى حدثنا معلى بن منصور حدثنا محمد بن دينار عن سعد بن أوس عن مصدع أبي يحيى عن ابن عباس عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في عين حمئة قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه والصحيح ما روي عن ابن عباس قراءته ويروى أن ابن عباس وعمرو بن العاص اختلفا في قراءة هذه الآية وارتفعا إلى كعب الأحبار في ذلك فلو كانت عنده رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم لاستغنى بروايته ولم يحتج إلى كعب . 
"}
,{"Id" : "30697","IdP" : "8990223","Description" : "4- ومن سورة الروم
"}
,{"Id" : "30698","IdP" : "8990223","Description" : "2935 ( صحيح ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن سليمان الأعمش عن عطية عن أبي سعيد قال لما كان يوم بدر ظهرت الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت الم غلبت الروم إلى قوله يفرح المؤمنون قال ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ويقرأ غلبت و غلبت يقول كانت غلبت ثم غلبت هكذا قرأ نصر بن علي غلبت . 
"}
,{"Id" : "30699","IdP" : "8990223","Description" : "2936 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم خلقكم من ضعف فقال من ضعف حدثنا عبد بن حميد حدثنا يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث فضيل بن مرزوق . 
"}
,{"Id" : "30700","IdP" : "8990223","Description" : "5- ومن سورة القمر
"}
,{"Id" : "30701","IdP" : "8990223","Description" : "2937 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن الأسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فهل من مدكر قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30702","IdP" : "8990223","Description" : "6- ومن سورة الواقعة
"}
,{"Id" : "30703","IdP" : "8990223","Description" : "2938 ( صحيح ) 
حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن هارون الأعور عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فروح وريحان وجنة نعيم قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث هارون الأعور . 
"}
,{"Id" : "30704","IdP" : "8990223","Description" : "7- ومن سورة الليل
"}
,{"Id" : "30705","IdP" : "8990223","Description" : "2939 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال قدمنا الشام فأتانا أبو الدرداء فقال أفيكم أحد يقرأ علي قراءة عبد الله قال فأشاروا إلي فقلت نعم قال كيف سمعت عبد الله يقرأ هذه الآية والليل إذا يغشى قال قلت سمعته يقرؤها والليل إذا يغشى والذكر والأنثى فقال أبو الدرداء وأنا والله هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها وهؤلاء يريدونني أن أقرأها وما خلق فلا أتابعهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وهكذا قراءة عبد الله بن مسعود والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى . 
"}
,{"Id" : "30706","IdP" : "8990223","Description" : "8- ومن سورة الذاريات
"}
,{"Id" : "30707","IdP" : "8990223","Description" : "2940 ( صحيح المتن ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أنا الرزاق ذو القوة المتين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "30708","IdP" : "8990223","Description" : "9- ومن سورة الحج
"}
,{"Id" : "30709","IdP" : "8990223","Description" : "2941 ( صحيح ) 
حدثنا أبو زرعة والفضل بن أبي طالب وغير واحد قالوا حدثنا الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وترى الناس سكارى وما هم بسكارى قال أبو عيسى هذا حديث حسن ولا نعرف لقتادة سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا من أنس وأبي الطفيل وهذا عندي مختصر إنما يروى عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقرأ يا أيها الناس اتقوا ربكم الحديث بطوله وحديث الحكم بن عبد الملك عندي مختصر من هذا الحديث . 
"}
,{"Id" : "30710","IdP" : "8990223","Description" : "2942 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة عن منصور قال سمعت أبا وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بئسما لأحدهم أو لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي فاستذكروا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]