[{"Id" : "31005","IdP" : "9273916","Description" : "3228 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن عبدة الضبي حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا ليث بن أبي سليم عن بشر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفا يوم القيامة لازما به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلا ثم قرأ قول الله عز وجل وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون قال أبو عيسى هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "31006","IdP" : "9273916","Description" : "3229 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن رجل عن أبي العالية عن أبي بن كعب قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال عشرون ألفا قال أبو عيسى هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "31007","IdP" : "9273916","Description" : "3230 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن خالد ابن عثمة حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله وجعلنا ذريته هم الباقين قال حام وسام ويافث قال أبو عيسى يقال يافت ويافث بالتاء والثاء ويقال يفث وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث سعيد بن بشير . 
"}
,{"Id" : "31008","IdP" : "9273916","Description" : "3231 ( ضعيف ) 
حدثنا بشر بن معاذ العقدي حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سام أبو العرب وحام أبو الحبش ويافث أبو الروم . 
"}
]