[{"Id" : "31053","IdP" : "9315723","Description" : "3276 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن مرة عن عبد الله قال لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم سدرة المنتهى قال انتهى إليها ما يعرج من الأرض وما ينزل من فوق قال فأعطاه الله عندها ثلاثا لم يعطهن نبيا كان قبله فرضت عليه الصلاة خمسا وأعطي خواتيم سورة البقرة وغفر لأمته المقحمات ما لم يشركوا بالله شيئا قال ابن مسعود إذ يغشى السدرة ما يغشى قال السدرة في السماء السادسة قال سفيان فراش من ذهب وأشار سفيان بيده فأرعدها و قال غير مالك بن مغول إليها ينتهي علم الخلق لا علم لهم بما فوق ذلك قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31054","IdP" : "9315723","Description" : "3277 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن منيع حدثنا عباد بن العوام حدثنا الشيباني قال سألت زر بن حبيش عن قوله عز وجل فكان قاب قوسين أو أدنى فقال أخبرني ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى جبريل وله ست مائة جناح قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب صحيح . 
"}
,{"Id" : "31055","IdP" : "9315723","Description" : "3278 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال لقي ابن عباس كعبا بعرفة فسأله عن شيء فكبر حتى جاوبته الجبال فقال ابن عباس إنا بنو هاشم فقال كعب إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى فكلم موسى مرتين ورآه محمد مرتين قال مسروق فدخلت على عائشة فقلت هل رأى محمد ربه فقالت لقد تكلمت بشيء قف له شعري قلت رويدا ثم قرأت لقد رأى من آيات ربه الكبرى فقالت أين يذهب بك إنما هو جبريل من أخبرك أن محمدا رأى ربه أو كتم شيئا مما أمر به أو يعلم الخمس التي قال الله تعالى إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث فقد أعظم الفرية ولكنه رأى جبريل لم يره في صورته إلا مرتين مرة عند سدرة المنتهى ومرة في جياد له ست مائة جناح قد سد الأفق قال أبو عيسى وقد روى داود بن أبي هند عن الشعبي عن مسروق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث وحديث داود أقصر من حديث مجالد . 
"}
,{"Id" : "31056","IdP" : "9315723","Description" : "3279 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان البصري الثقفي حدثنا يحيى بن كثير العنبري أبو غسان حدثنا سلم بن جعفر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال رأى محمد ربه قلت أليس الله يقول لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار قال ويحك ذاك إذا تجلى بنوره الذي هو نوره وقال أريه مرتين قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31057","IdP" : "9315723","Description" : "3280 ( حسن صحيح ) 
حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثنا أبي حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن ابن عباس في قول الله ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى فأوحى إلى عبده ما أوحى فكان قاب قوسين أو أدنى قال ابن عباس قد رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "31058","IdP" : "9315723","Description" : "3281 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق وابن أبي رزمة وأبو نعيم عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال ما كذب الفؤاد ما رأى قال رآه بقلبه قال هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "31059","IdP" : "9315723","Description" : "3282 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع ويزيد بن هارون عن يزيد بن إبراهيم التستري عن قتادة عن عبد الله بن شقيق قال قلت لأبي ذر لو أدركت النبي صلى الله عليه وسلم لسألته فقال عما كنت تسأله قلت أسأله هل رأى محمد ربه فقال قد سألته فقال نور أنى أراه قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "31060","IdP" : "9315723","Description" : "3283 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبيد الله بن موسى وابن أبي رزمة عن إسرائيل عن أبي إسحق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ما كذب الفؤاد ما رأى قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل في حلة من رفرف قد ملأ ما بين السماء والأرض قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31061","IdP" : "9315723","Description" : "3284 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عثمان البصري حدثنا أبو عاصم عن زكريا بن إسحق عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث زكريا بن إسحق . 
"}
]