[{"Id" : "31062","IdP" : "9321083","Description" : "3285 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا علي بن مسهر عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى فانشق القمر فلقتين فلقة من وراء الجبل وفلقة دونه فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اشهدوا يعني اقتربت الساعة وانشق القمر قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31063","IdP" : "9321083","Description" : "3286 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن أنس قال سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم آية فانشق القمر بمكة مرتين فنزلت اقتربت الساعة وانشق القمر إلى قوله سحر مستمر يقول ذاهب قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31064","IdP" : "9321083","Description" : "3287 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود قال انشق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم اشهدوا قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31065","IdP" : "9321083","Description" : "3288 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود عن شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال انفلق القمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشهدوا قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31066","IdP" : "9321083","Description" : "3289 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن حصين عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال انشق القمر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى صار فرقتين على هذا الجبل وعلى هذا الجبل فقالوا سحرنا محمد فقال بعضهم لئن كان سحرنا فما يستطيع أن يسحر الناس كلهم قال أبو عيسى وقد روى بعضهم هذا الحديث عن حصين عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده جبير بن مطعم نحوه . 
"}
,{"Id" : "31067","IdP" : "9321083","Description" : "3290 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب وأبو بكر بندار قالا حدثنا وكيع عن سفيان عن زياد بن إسمعيل عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن أبي هريرة قال جاء مشركو قريش يخاصمون النبي صلى الله عليه وسلم في القدر فنزلت يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]