[{"Id" : "31107","IdP" : "9370785","Description" : "3329 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه القرآن يحرك به لسانه يريد أن يحفظه فأنزل الله لا تحرك به لسانك لتعجل به قال فكان يحرك به شفتيه وحرك سفيان شفتيه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح قال علي بن المديني قال يحيى بن سعيد القطان كان سفيان الثوري يحسن الثناء على موسى بن أبي عائشة خيرا . . 
"}
,{"Id" : "31108","IdP" : "9370785","Description" : "3330 ( ضعيف ) 
حدثنا عبد بن حميد قال حدثني شبابة عن إسرائيل عن ثوير قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله عز وجل من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة قال أبو عيسى هذا حديث غريب وقد رواه غير واحد عن إسرائيل مثل هذا مرفوعا وروى عبد الملك بن أبجر عن ثوير عن ابن عمر قوله ولم يرفعه وروى الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم يرفعه ولا نعلم أحدا ذكر فيه عن مجاهد غير الثوري حدثنا بذلك أبو كريب حدثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان وثوير يكنى أبا جهم وأبو فاختة اسمه سعيد بن علاقة . 
"}
]