[{"Id" : "31172","IdP" : "9422228","Description" : "3394 ( صحيح ) 
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي إسحق الهمداني عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له ألا أعلمك كلمات تقولها إذا أويت إلى فراشك فإن مت من ليلتك مت على الفطرة وإن أصبحت أصبحت وقد أصبت خيرا تقول اللهم إني أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك رغبة ورهبة إليك وألجأت ظهري إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت قال البراء فقلت وبرسولك الذي أرسلت قال فطعن بيده في صدري ثم قال ونبيك الذي أرسلت قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وفي الباب عن رافع بن خديج رضي الله عنه وقد روي من غير وجه عن البراء ورواه منصور بن المعتمر عن سعد بن عبيدة عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه إلا أنه قال إذا أويت إلى فراشك وأنت على وضوء . 
"}
,{"Id" : "31173","IdP" : "9422228","Description" : "3395 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن يحيى بن إسحق ابن أخي رافع بن خديج عن رافع بن خديج رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اضطجع أحدكم على جنبه الأيمن ثم قال اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك أومن بكتابك وبرسولك فإن مات من ليلته دخل الجنة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه . { قال الألباني: ضعيف الإسناد ، وقوله:  وبرسولك  مخالف للصحيح الذي قبله}
"}
,{"Id" : "31174","IdP" : "9422228","Description" : "3396 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن منصور أخبرنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
]