[{"Id" : "31221","IdP" : "9466212","Description" : "3442 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبيد الله السليمي البصري حدثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ودع رجلا أخذ بيده فلا يدعها حتى يكون الرجل هو يدع يد النبي صلى الله عليه وسلم ويقول استودع الله دينك وأمانتك وآخر عملك قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابن عمر . 
"}
,{"Id" : "31222","IdP" : "9466212","Description" : "3443 ( صحيح ) 
حدثنا إسمعيل بن موسى الفزاري حدثنا سعيد بن خثيم عن حنظلة عن سالم أن ابن عمر كان يقول للرجل إذا أراد سفرا ادن مني أودعك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعنا فيقول أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث سالم بن عبد الله . 
"}
,{"Id" : "31223","IdP" : "9466212","Description" : "3444 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا سيار حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أريد سفرا فزودني قال زودك الله التقوى قال زدني قال وغفر ذنبك قال زدني بأبي أنت وأمي قال ويسر لك الخير حيثما كنت قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31224","IdP" : "9466212","Description" : "3445 ( حسن ) 
حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي الكوفي حدثنا زيد بن حباب أخبرني أسامة بن زيد عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال يا رسول الله إني أريد أن أسافر فأوصني قال عليك بتقوى الله والتكبير على كل شرف فلما أن ولى الرجل قال اللهم اطو له الأرض وهون عليه السفر قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
]