[{"Id" : "31236","IdP" : "9477444","Description" : "3456 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا ثور بن يزيد حدثنا خالد بن معدان عن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفعت المائدة من بين يديه يقول الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغنى عنه ربنا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31237","IdP" : "9477444","Description" : "3457 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا حفص بن غياث وأبو خالد الأحمر عن حجاج بن أرطاة عن رياح بن عبيدة قال حفص عن ابن أخي أبي سعيد و قال أبو خالد عن مولى لأبي سعيد عن أبي سعيد رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين . 
"}
,{"Id" : "31238","IdP" : "9477444","Description" : "3458 ( حسن ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سعيد بن أبي أيوب حدثني أبو مرحوم عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وأبو مرحوم اسمه عبد الرحيم بن ميمون . 
"}
]