[{"Id" : "31322","IdP" : "9539251","Description" : "3541 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خلق الله مائة رحمة فوضع رحمة واحدة بين خلقه يتراحمون بها وعند الله تسع وتسعون رحمة وفي الباب عن سلمان وجندب بن عبد الله بن سفيان البجلي قال أبو عيسى وهذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31323","IdP" : "9539251","Description" : "3542 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة أحد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة أحد قال أبو عيسى هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "31324","IdP" : "9539251","Description" : "3543 ( حسن صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله حين خلق الخلق كتب بيده على نفسه إن رحمتي تغلب غضبي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31325","IdP" : "9539251","Description" : "3544 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج رجل من أهل بغداد أبو عبد الله صاحب أحمد بن حنبل حدثنا يونس بن محمد حدثنا سعيد بن زربي عن عاصم الأحول وثابت عن أنس قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد ورجل قد صلى وهو يدعو ويقول في دعائه اللهم لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتدرون بم دعا الله دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه وقد روي من غير هذا الوجه عن أنس . 
"}
]