[{"Id" : "31349","IdP" : "9557962","Description" : "3567 ( صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا زكريا بن عدي حدثنا عبيد الله هو ابن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد وعمرو بن ميمون قالا كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان ويقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة اللهم إني أعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من البخل وأعوذ بك من أرذل العمر وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر قال عبد الله بن عبد الرحمن أبو إسحق الهمداني يضطرب في هذا الحديث ويقول عن عمرو بن ميمون عن عمر ويقول عن غيره ويضطرب فيه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31350","IdP" : "9557962","Description" : "3568 ( منكر ) 
حدثنا أحمد بن الحسن حدثنا أصبغ بن الفرج أخبرني عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث أنه أخبره عن سعيد بن أبي هلال عن خزيمة عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو قال حصى تسبح به فقال ألا أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل سبحان الله عدد ما خلق في السماء وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض وسبحان الله عدد ما بين ذلك وسبحان الله عدد ما هو خالق والله أكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك قال أبو عيسى وهذا حديث حسن غريب من حديث سعد . 
"}
,{"Id" : "31351","IdP" : "9557962","Description" : "3569 ( ضعيف ) 
حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا عبد الله بن نمير وزيد بن حباب عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي حكيم مولى الزبير عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح يصبح العبد فيه إلا ومناد ينادي سبحان الملك القدوس قال أبو عيسى وهذا حديث غريب . 
"}
]