[{"Id" : "31384","IdP" : "9585432","Description" : "3601 ( صحيح إلا ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو خالد الأحمر عن هشام بن الغاز عن مكحول عن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة قال مكحول فمن قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا منجأ من الله إلا إليه كشف عنه سبعين بابا من الضر أدناهن الفقر قال أبو عيسى هذا حديث ليس إسناده بمتصل مكحول لم يسمع من أبي هريرة . { قال الألباني: صحيح دون قوله مكحول:  فمن قال . .  فإنه مقطوع }
"}
,{"Id" : "31385","IdP" : "9585432","Description" : "3602 ( صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي وهي نائلة إن شاء الله من مات منهم لا يشرك بالله شيئا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]