[{"Id" : "31390","IdP" : "9589868","Description" : "3604 ( م 3 ) 
( صحيح إلا ) حدثنا يحيى بن موسى أخبرنا أبو معاوية أخبرنا الليث هو ابن أبي سليم عن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يدعو الله بدعاء إلا استجيب له فإما أن يعجل له في الدنيا وإما أن يدخر له في الآخرة وإما أن يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم أو يستعجل قالوا يا رسول الله وكيف يستعجل قال يقول دعوت ربي فما استجاب لي قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه . { قال الألباني: صحيح دون قوله:  وإما أن يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا  }
"}
,{"Id" : "31391","IdP" : "9589868","Description" : "3604 ( م 4 ) 
( صحيح دون الرفع ) حدثنا يحيى أخبرنا يعلى بن عبيد قال أخبرنا يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يرفع يديه حتى يبدو إبطه يسأل الله مسألة إلا آتاها إياه ما لم يعجل قالوا يا رسول الله وكيف عجلته قال يقول قد سألت وسألت ولم أعط شيئا وروى هذا الحديث الزهري عن أبي عبيد مولى ابن أزهر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يستجاب لأحدكم ما لم يعجل يقول دعوت فلم يستجب لي . 
"}
,{"Id" : "31392","IdP" : "9589868","Description" : "3604 ( م 5 ) 
( ضعيف ) حدثنا يحيي بن موسى أخبرنا أبو داود أخبرنا صدقة بن موسى أخبرنا محمد بن واسع عن سمير بن نهار العبدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن حسن الظن بالله من حسن عبادة الله قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31393","IdP" : "9589868","Description" : "3604 ( م 6 ) 
( ضعيف ) حدثنا يحيى بن موسى أخبرنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظرن أحدكم ما الذي يتمنى فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
]