[{"Id" : "31413","IdP" : "9607453","Description" : "3621 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس قال أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين فأقام بمكة ثلاث عشرة وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ثلاث وستين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31414","IdP" : "9607453","Description" : "3622 ( شاذ ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين سنة قال أبو عيسى وهكذا حدثنا محمد بن بشار وروى عنه محمد بن إسمعيل مثل ذلك . 
"}
,{"Id" : "31415","IdP" : "9607453","Description" : "3623 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة عن مالك بن أنس ح و حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنسا يقول لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل البائن ولا بالقصير المتردد ولا بالأبيض الأمهق ولا بالآدم وليس بالجعد القطط ولا بالسبط بعثه الله على رأس أربعين سنة فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا وتوفاه الله على رأس ستين سنة وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]