[{"Id" : "31416","IdP" : "9609050","Description" : "3624 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا أنبأنا أبو داود الطيالسي حدثنا سليمان بن معاذ الضبي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت إني لأعرفه الآن قال هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31417","IdP" : "9609050","Description" : "3625 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سليمان التيمي عن أبي العلاء عن سمرة بن جندب قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نتداول في قصعة من غدوة حتى الليل يقوم عشرة ويقعد عشرة قلنا فما كانت تمد قال من أي شيء تعجب ما كانت تمد إلا من هاهنا وأشار بيده إلى السماء قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وأبو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير . 
"}
,{"Id" : "31418","IdP" : "9609050","Description" : "3626 ( ضعيف ) 
حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي حدثنا الوليد بن أبي ثور عن السدي عن عباد بن أبي يزيد عن علي بن أبي طالب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر إلا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله قال أبو عيسى هذا حديث غريب وقد رواه غير واحد عن الوليد بن أبي ثور وقالوا عن عباد أبي يزيد منهم فروة بن أبي المغراء . 
"}
,{"Id" : "31419","IdP" : "9609050","Description" : "3627 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عمر بن يونس عن عكرمة بن عمار عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب إلى لزق جذع واتخذوا له منبرا فخطب عليه فحن الجذع حنين الناقة فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فمسه فسكن وفي الباب عن أبي وجابر وابن عمر وسهل بن سعد وابن عباس وأم سلمة قال أبو عيسى وحديث أنس هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31420","IdP" : "9609050","Description" : "3628 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا محمد بن سعيد حدثنا شريك عن سماك عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بم أعرف أنك نبي قال إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل ينزل من النخلة حتى سقط إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال ارجع فعاد فأسلم الأعرابي قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب صحيح . 
"}
,{"Id" : "31421","IdP" : "9609050","Description" : "3629 ( صحيح ) 
حدثنا بندار حدثنا أبو عاصم حدثنا عزرة بن ثابت حدثنا علباء بن أحمر حدثنا أبو زيد بن أخطب قال مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجهي ودعا لي قال عزرة إنه عاش مائة وعشرين سنة وليس في رأسه إلا شعرات بيض قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وأبو زيد اسمه عمرو بن أخطب . 
"}
,{"Id" : "31422","IdP" : "9609050","Description" : "3630 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى الأنصاري حدثنا معن قال عرضت على مالك بن أنس عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يقول قال أبو طلحة لأم سليم لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ضعيفا أعرف فيه الجوع فهل عندك من شيء فقالت نعم فأخرجت أقراصا من شعير ثم أخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته في يدي وردتني ببعضه ثم أرسلتني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذهبت به إليه فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد ومعه الناس قال فقمت عليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلك أبو طلحة فقلت نعم قال بطعام فقلت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه قوموا قال فانطلقوا فانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة فأخبرته فقال أبو طلحة يا أم سليم قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه وليس عندنا ما نطعمهم قالت أم سليم الله ورسوله أعلم قال فانطلق أبو طلحة حتى لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة معه حتى دخلا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلمي يا أم سليم ما عندك فأتته بذلك الخبز فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ففت وعصرت أم سليم بعكة لها فآدمته ثم قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول ثم قال ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال ائذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا فأكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون أو ثمانون رجلا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31423","IdP" : "9609050","Description" : "3631 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في ذلك الإناء وأمر الناس أن يتوضئوا منه قال فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه فتوضأ الناس حتى توضئوا من عند آخرهم وفي الباب عن عمران بن حصين وابن مسعود وجابر وزياد بن الحارث الصدائي قال أبو عيسى وحديث أنس حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31424","IdP" : "9609050","Description" : "3632 ( حسن صحيح ) 
حدثنا الأنصاري إسحق بن موسى حدثنا يونس بن بكير أخبرنا محمد بن إسحق حدثني الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت أول ما ابتدي به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به أن لا يرى شيئا إلا جاءت مثل فلق الصبح فمكث على ذلك ما شاء الله أن يمكث وحبب إليه الخلوة فلم يكن شيء أحب إليه من أن يخلو قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31425","IdP" : "9609050","Description" : "3633 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال إنكم تعدون الآيات عذابا وإنا كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بركة لقد كنا نأكل الطعام مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام قال وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بإناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين أصابعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم حي على الوضوء المبارك والبركة من السماء حتى توضأنا كلنا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]