[{"Id" : "31437","IdP" : "9624969","Description" : "3645 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا عباد بن العوام أخبرنا الحجاج عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة وكان لا يضحك إلا تبسما وكنت إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب صحيح . 
"}
,{"Id" : "31438","IdP" : "9624969","Description" : "3646 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا أبو قطن حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ضليع الفم أشكل العينين منهوش العقب قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31439","IdP" : "9624969","Description" : "3647 ( صحيح ) 
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم أشكل العينين منهوش العقب قال شعبة قلت لسماك ما ضليع الفم قال واسع الفم قلت ما أشكل العينين قال طويل شق العين قال قلت ما منهوش العقب قال قليل اللحم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31440","IdP" : "9624969","Description" : "3648 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن أبي يونس عن أبي هريرة قال ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه وما رأيت أحدا أسرع في مشيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما الأرض تطوى له إنا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث قال أبو عيسى هذا حديث غريب . 
"}
,{"Id" : "31441","IdP" : "9624969","Description" : "3649 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عرض علي الأنبياء فإذا موسى ضرب من الرجال كأنه من رجال شنوءة ورأيت عيسى ابن مريم فإذا أقرب الناس من رأيت به شبها عروة بن مسعود ورأيت إبراهيم فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم يعني نفسه ورأيت جبرائيل فإذا أقرب من رأيت به شبها دحية هو ابن خليفة الكلبي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
]