[{"Id" : "31442","IdP" : "9627437","Description" : "3650 ( شاذ ) 
حدثنا أحمد بن منيع ويعقوب بن إبراهيم الدورقي قالا أخبرنا إسمعيل ابن علية عن خالد الحذاء قال حدثني عمار مولى بني هاشم قال سمعت ابن عباس يقول توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين . 
"}
,{"Id" : "31443","IdP" : "9627437","Description" : "3651 ( شاذ ) 
حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا بشر بن المفضل حدثنا خالد الحذاء حدثنا عمار مولى بني هاشم حدثنا ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين قال أبو عيسى هذا حديث حسن الإسناد صحيح . 
"}
,{"Id" : "31444","IdP" : "9627437","Description" : "3652 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا روح بن عبادة حدثنا زكريا بن إسحق حدثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس قال مكث النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يعني يوحى إليه وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة وفي الباب عن عائشة وأنس ودغفل بن حنظلة ولا يصح لدغفل سماع من النبي صلى الله عليه وسلم ولا رؤية قال أبو عيسى وحديث ابن عباس حديث حسن غريب من حديث عمرو بن دينار . 
"}
,{"Id" : "31445","IdP" : "9627437","Description" : "3653 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن عامر بن سعد عن جرير بن عبد الله عن معاوية بن أبي سفيان أنه قال سمعته يخطب يقول مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وأبو بكر وعمر وأنا ابن ثلاث وستين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31446","IdP" : "9627437","Description" : "3654 ( صحيح ) 
حدثنا العباس العنبري والحسين بن مهدي قالا حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرت عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عائشة وقال الحسين بن مهدي في حديثه ابن جريج عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه ابن أخي الزهري عن الزهري عن عروة عن عائشة مثل هذا . 
"}
]