[{"Id" : "31454","IdP" : "9635315","Description" : "3662 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا سفيان بن عيينة عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي وهو ابن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر وفي الباب عن ابن مسعود قال أبو عيسى هذا حديث حسن وروى سفيان الثوري هذا الحديث عن عبد الملك ابن عمير عن مولى لربعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا أحمد بن منيع وغير واحد قالوا حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير نحوه وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث فربما ذكره عن زائدة عن عبد الملك بن عمير وربما لم يذكر فيه عن زائدة وروى هذا الحديث إبراهيم بن سعد عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولى ربعي عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه سالم الأنعمي كوفي عن ربعي بن حراش عن حذيفة . 
"}
,{"Id" : "31455","IdP" : "9635315","Description" : "3663 ( صحيح ) 
حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي حدثنا وكيع عن سالم أبي العلاء المرادي عن عمرو بن هرم عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني لا أدري ما بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبي بكر وعمر . 
"}
,{"Id" : "31456","IdP" : "9635315","Description" : "3664 ( صحيح ) 
حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا محمد بن كثير العبدي عن الأوزاعي عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31457","IdP" : "9635315","Description" : "3665 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن علي بن الحسين عن علي بن أبي طالب قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ طلع أبو بكر وعمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين يا علي لا تخبرهما قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه والوليد بن محمد الموقري يضعف في الحديث ولم يسمع علي بن الحسين من علي بن أبي طالب وقد روي هذا الحديث عن علي من غير هذا الوجه وفي الباب عن أنس وابن عباس . 
"}
,{"Id" : "31458","IdP" : "9635315","Description" : "3666 ( صحيح ) 
حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا سفيان بن عيينة قال ذكر داود عن الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ما خلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي . 
"}
,{"Id" : "31459","IdP" : "9635315","Description" : "3667 ( صحيح ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عقبة بن خالد حدثنا شعبة عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال قال أبو بكر ألست أول من أسلم ألست صاحب كذا قال أبو عيسى هذا حديث غريب وروى بعضهم عن شعبة عن الجريري عن أبي نضرة قال قال أبو بكر وهذا أصح حدثنا بذلك محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة عن الجريري عن أبي نضرة قال قال أبو بكر فذكر نحوه بمعناه ولم يذكر فيه عن أبي سعيد وهذا أصح . 
"}
,{"Id" : "31460","IdP" : "9635315","Description" : "3668 ( ضعيف ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود حدثنا الحكم بن عطية عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج على أصحابه من المهاجرين والأنصار وهم جلوس فيهم أبو بكر وعمر فلا يرفع إليه أحد منهم بصره إلا أبو بكر وعمر فإنهما كانا ينظران إليه وينظر إليهما ويتبسمان إليه ويتبسم إليهما قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الحكم بن عطية وقد تكلم بعضهم في الحكم بن عطية . 
"}
,{"Id" : "31461","IdP" : "9635315","Description" : "3669 ( ضعيف ) 
حدثنا عمر بن إسمعيل بن مجالد حدثنا سعيد بن مسلمة عن إسمعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم فدخل المسجد وأبو بكر وعمر أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله وهو آخذ بأيديهما وقال هكذا نبعث يوم القيامة قال أبو عيسى هذا حديث غريب وسعيد بن مسلمة ليس عندهم بالقوي وقد روي هذا الحديث أيضا من غير هذا الوجه عن نافع عن ابن عمر . 
"}
,{"Id" : "31462","IdP" : "9635315","Description" : "3670 ( ضعيف ) 
حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي حدثنا مالك بن إسمعيل عن منصور بن أبي الأسود حدثني كثير أبو إسمعيل عن جميع بن عمير التيمي عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر أنت صاحبي على الحوض وصاحبي في الغار قال هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31463","IdP" : "9635315","Description" : "3671 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا ابن أبي فديك عن عبد العزيز بن المطلب عن أبيه عن جده عبد الله بن حنطب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا بكر وعمر فقال هذان السمع والبصر وفي الباب عن عبد الله بن عمرو قال أبو عيسى هذا حديث مرسل وعبد الله بن حنطب لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "31464","IdP" : "9635315","Description" : "3672 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت عائشة يا رسول الله إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فأمر عمر فليصل بالناس قالت فقال مروا أبا بكر فليصل بالناس قالت عائشة فقلت لحفصة قولي له إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فأمر عمر فليصل بالناس ففعلت حفصة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكن لأنتن صواحبات يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت حفصة لعائشة ما كنت لأصيب منك خيرا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وأبي موسى وابن عباس وسالم بن عبيد وعبد الله بن زمعة . 
"}
,{"Id" : "31465","IdP" : "9635315","Description" : "3673 ( ضعيف جدا ) 
حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي حدثنا أحمد بن بشير عن عيسى بن ميمون الأنصاري عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي لقوم فيهم أبو بكر أن يؤمهم غيره قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31466","IdP" : "9635315","Description" : "3674 ( صحيح ) 
حدثنا إسحق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من أهل الصلاة عي من باب الصلاة ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن ان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من أهل الصيام عي من باب الريان فقال أبو بكر بأبي أنت وأمي ما على من دعي من هذه الأبواب من ضرورة فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها قال نعم وأرجو أن تكون منهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31467","IdP" : "9635315","Description" : "3675 ( حسن ) 
حدثنا هارون بن عبد الله البزاز البغدادي حدثنا الفضل بن دكين حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب يقول أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك عندي مالا فقلت اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما قال فجئت بنصف مالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبقيت لأهلك قلت مثله وأتى أبو بكر بكل ما عنده فقال يا أبا بكر ما أبقيت لأهلك قال أبقيت لهم الله ورسوله قلت والله لا أسبقه إلى شيء أبدا قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31468","IdP" : "9635315","Description" : "3676 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا أبي عن أبيه قال أخبرني محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير بن مطعم أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته امرأة فكلمته في شيء وأمرها بأمر فقالت أرأيت يا رسول الله إن لم أجدك قال فإن لم تجديني فائتي أبا بكر قال أبو عيسى هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31469","IdP" : "9635315","Description" : "3677 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال أنبأنا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما رجل راكب بقرة إذ قالت لم أخلق لهذا إنما خلقت للحرث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر قال أبو سلمة وما هما في القوم يومئذ حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة بهذا الإسناد نحوه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31470","IdP" : "9635315","Description" : "3678 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حميد حدثنا إبراهيم بن المختار عن إسحق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى لله عليه وسلم أمر بسد الأبواب إلا باب أبي بكر هذا حديث غريب من هذا الوجه وفي الباب عن أبي سعيد . 
"}
,{"Id" : "31471","IdP" : "9635315","Description" : "3679 ( صحيح ) 
حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا إسحق بن يحيى بن طلحة عن عمه إسحق بن طلحة عن عائشة أن أبا بكر دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنت عتيق الله من النار فيومئذ سمي عتيقا هذا حديث غريب وروى بعضهم هذا الحديث عن معن وقال عن موسى بن طلحة عن عائشة . 
"}
,{"Id" : "31472","IdP" : "9635315","Description" : "3680 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي إلا له وزيران من أهل السماء ووزيران من أهل الأرض فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وأبو الجحاف اسمه داود بن أبي عوف ويروى عن سفيان الثوري حدثنا أبو الجحاف وكان مرضيا وتليد بن سليمان يكنى أبا إدريس وهو شيعي . 
"}
]