[{"Id" : "31530","IdP" : "9690860","Description" : "3738 ( حسن ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن جده عبد الله بن الزبير عن الزبير قال كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعان فنهض إلى صخرة فلم يستطع فأقعد تحته طلحة فصعد النبي صلى الله عليه وسلم حتى استوى على الصخرة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أوجب طلحة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31531","IdP" : "9690860","Description" : "3739 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا صالح بن موسى الطلحي من ولد طلحة بن عبيد الله عن الصلت بن دينار عن أبي نضرة قال قال جابر بن عبد الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الصلت وقد تكلم بعض أهل العلم في الصلت بن دينار وفي صالح بن موسى من قبل حفظهما . 
"}
,{"Id" : "31532","IdP" : "9690860","Description" : "3740 ( حسن ) 
حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار البصري حدثنا عمرو بن عاصم عن إسحق بن يحيى بن طلحة عن عمه موسى بن طلحة قال دخلت على معاوية فقال ألا أبشرك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول طلحة ممن قضى نحبه قال هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث معاوية إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31533","IdP" : "9690860","Description" : "3741 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو عبد الرحمن بن منصور العنزي عن عقبة بن علقمة اليشكري قال سمعت علي بن أبي طالب قال سمعت أذني من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول طلحة والزبير جاراي في الجنة قال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31534","IdP" : "9690860","Description" : "3742 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا يونس بن بكير حدثنا طلحة بن يحيى عن موسى وعيسى ابني طلحة عن أبيهما طلحة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاهل سله عمن قضى نحبه من هو وكانوا لا يجترئون هم على مسألته يوقرونه ويهابونه فسأله الأعرابي فأعرض عنه ثم سأله أعرض عنه ثم إني اطلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أين السائل عمن قضى نحبه قال الأعرابي أنا يا رسول الله قال هذا ممن قضى نحبه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي كريب عن يونس بن بكير وقد رواه غير واحد من كبار أهل الحديث عن أبي كريب هذا الحديث و سمعت محمد بن إسمعيل يحدث بهذا عن أبي كريب ووضعه في كتاب الفوائد . 
"}
]