[{"Id" : "31535","IdP" : "9694175","Description" : "3743 ( صحيح ) 
حدثنا هناد حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه يوم قريظة فقال بأبي وأمي قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31536","IdP" : "9694175","Description" : "3744 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن عاصم عن زر عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل نبي حواريا وإن حواري الزبير بن العوام قال هذا حديث حسن صحيح ويقال الحواري هو الناصر سمعت ابن أبي عمر يقول قال سفيان بن عيينة الحواري هو الناصر . 
"}
,{"Id" : "31537","IdP" : "9694175","Description" : "3745 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود الحفري وأبو نعيم عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل نبي حواريا وإن حواري الزبير بن العوام وزاد أبو نعيم فيه يوم الأحزاب قال من يأتينا بخبر القوم قال الزبير أنا قالها ثلاثا قال الزبير أنا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31538","IdP" : "9694175","Description" : "3746 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا قتيبة حدثنا حماد بن زيد عن صخر بن جويرية عن هشام بن عروة قال أوصى الزبير إلى ابنه عبد الله صبيحة الجمل فقال ما مني عضو إلا وقد جرح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى ذاك إلى فرجه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من حديث حماد بن زيد . 
"}
]