[{"Id" : "31550","IdP" : "9703655","Description" : "3758 ( ضعيف ) 
حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أن العباس بن عبد المطلب دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا وأنا عنده فقال ما أغضبك قال يا رسول الله ما لنا ولقريش إذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة وإذا لقونا لقونا بغير ذلك قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه ثم قال والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم لله ولرسوله ثم قال يا أيها الناس من آذى عمي فقد آذاني فإنما عم الرجل صنو أبيه قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31551","IdP" : "9703655","Description" : "3759 ( ضعيف ) 
حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس مني وأنا منه قال هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث إسرائيل . 
"}
,{"Id" : "31552","IdP" : "9703655","Description" : "3760 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا وهب بن جرير حدثني أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر في العباس إن عم الرجل صنو أبيه وكان عمر تكلم في صدقته قال هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31553","IdP" : "9703655","Description" : "3761 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا شبابة حدثنا ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العباس عم رسول الله وإن عم الرجل صنو أبيه أو من صنو أبيه هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31554","IdP" : "9703655","Description" : "3762 ( حسن ) 
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس إذا كان غداة الاثنين فأتني أنت وولدك حتى أدعو لك بدعوة ينفعك الله بها وولدك فغدا وغدونا معه وألبسنا كساء ثم قال اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا اللهم احفظه في ولده قال هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . 
"}
]