[{"Id" : "31610","IdP" : "9744140","Description" : "3817 ( حسن ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحق عن سعيد بن عبيد بن السباق عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصمت فلم يتكلم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع يديه علي ويرفعهما فأعرف أنه يدعو لي قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31611","IdP" : "9744140","Description" : "3818 ( حسن ) 
حدثنا الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينحي مخاط أسامة قالت عائشة دعني حتى أكون أنا الذي أفعل قال يا عائشة أحبيه فإني أحبه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31612","IdP" : "9744140","Description" : "3819 ( ضعيف ) 
حدثنا أحمد بن الحسن حدثنا موسى بن إسمعيل حدثنا أبو عوانة قال حدث عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال أخبرني أسامة بن زيد قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء علي والعباس يستأذنان فقالا يا أسامة استأذن لنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله علي والعباس يستأذنان فقال أتدري ما جاء بهما قلت لا أدري فقال النبي صلى الله عليه وسلم لكني أدري فأذن لهما فدخلا فقالا يا رسول الله جئناك نسألك أي أهلك أحب إليك قال فاطمة بنت محمد فقالا ما جئناك نسألك عن أهلك قال أحب أهلي إلي من قد أنعم الله عليه وأنعمت عليه أسامة بن زيد قالا ثم من قال ثم علي بن أبي طالب قال العباس يا رسول الله جعلت عمك آخرهم قال لأن عليا قد سبقك بالهجرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن وكان شعبة يضعف عمر بن أبي سلمة . 
"}
,{"Id" : "31613","IdP" : "9744140","Description" : "35 - باب مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
"}
,{"Id" : "31614","IdP" : "9744140","Description" : "3820 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا معاوية بن عمرو الأزدي حدثنا زائدة عن بيان عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31615","IdP" : "9744140","Description" : "3821 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن إسمعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا تبسم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]