[{"Id" : "31616","IdP" : "9747240","Description" : "3822 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار ومحمود بن غيلان قالا حدثنا أبو أحمد عن سفيان عن ليث عن أبي جهضم عن ابن عباس أنه رأى جبريل عليه السلام مرتين ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم مرتين قال أبو عيسى هذا حديث مرسل ولا نعرف لأبي جهضم سماعا من ابن عباس وقد روى عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس وأبو جهضم اسمه موسى بن سالم . 
"}
,{"Id" : "31617","IdP" : "9747240","Description" : "3823 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن حاتم المكتب المؤدب حدثنا القاسم بن مالك المزني عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤتيني الله الحكمة مرتين قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث عطاء وقد رواه عكرمة عن ابن عباس . 
"}
,{"Id" : "31618","IdP" : "9747240","Description" : "3824 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال اللهم علمه الحكمة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]