[{"Id" : "31621","IdP" : "9749787","Description" : "3827 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا جعفر بن سليمان عن الجعد أبي عثمان عن أنس بن مالك قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعت أمي أم سليم صوته فقالت بأبي وأمي يا رسول الله أنيس قال فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث دعوات قد رأيت منهن اثنتين في الدنيا وأنا أرجو الثالثة في الآخرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "31622","IdP" : "9749787","Description" : "3828 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أسامة عن شريك عن عاصم عن أنس قال ربما قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا ذا الأذنين قال أبو أسامة يعني يمازحه قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب صحيح . 
"}
,{"Id" : "31623","IdP" : "9749787","Description" : "3829 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك عن أم سليم أنها قالت يا رسول الله أنس خادمك ادع الله له قال اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما أعطيته قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31624","IdP" : "9749787","Description" : "3830 ( ضعيف ) 
حدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا أبو داود عن شعبة عن جابر عن أبي نصر عن أنس رضي الله عنه قال كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقلة كنت أجتنيها قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث جابر الجعفي عن أبي نصر وأبو نصر هو خيثمة بن أبي خيثمة البصري روى عن أنس أحاديث . 
"}
,{"Id" : "31625","IdP" : "9749787","Description" : "3831 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا إبراهيم بن يعقوب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا ميمون أبو عبد الله حدثنا ثابت البنانى قال قال لي أنس بن مالك يا ثابت خذ عني فإنك لن تأخذ عن أحد أوثق مني إني أخذته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل وأخذه جبريل عن الله تعالى قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث زيد بن الحباب . 
"}
,{"Id" : "31626","IdP" : "9749787","Description" : "3832 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا زيد بن الحباب عن ميمون أبي عبد الله عن ثابت عن أنس نحو حديث إبراهيم بن يعقوب ولم يذكر فيه وأخذه النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل . 
"}
,{"Id" : "31627","IdP" : "9749787","Description" : "3833 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود عن أبي خلدة قال قلت لأبي العالية سمع أنس من النبي صلى الله عليه وسلم قال خدمه عشر سنين ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين وكان فيها ريحان كان يجيء منه ريح المسك قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وأبو خلدة اسمه خالد بن دينار وهو ثقة عند أهل الحديث وقد أدرك أبو خلدة أنس بن مالك وروى عنه . 
"}
]