[{"Id" : "31628","IdP" : "9753122","Description" : "3834 ( حسن الإسناد صحيحه ) 
حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سماك عن أبي الربيع عن أبي هريرة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبسطت ثوبي عنده ثم أخذه فجمعه على قلبي فما نسيت بعده حديثا قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31629","IdP" : "9753122","Description" : "3835 ( صحيح ) 
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى حدثنا عثمان بن عمر حدثنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قلت يا رسول الله أسمع منك أشياء فلا أحفظها قال ابسط رداءك فبسطته فحدث حديثا كثيرا فما نسيت شيئا حدثني به قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح قد روي من غير وجه عن أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "31630","IdP" : "9753122","Description" : "3836 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن ابن عمر أنه قال لأبي هريرة يا أبا هريرة أنت كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظنا لحديثه قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "31631","IdP" : "9753122","Description" : "3837 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن أبي شعيب الحراني أخبرنا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن إسحق عن محمد بن إبراهيم عن مالك بن أبي عامر قال جاء رجل إلى طلحة بن عبيد الله فقال يا أبا محمد أرأيت هذا اليماني يعني أبا هريرة أهو أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منكم نسمع منه ما لا نسمع منكم أو يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل قال أما أن يكون سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع فلا أشك إلا أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع وذاك أنه كان مسكينا لا شيء له ضيفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم يده مع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا نحن أهل بيوتات وغنى وكنا نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار فلا أشك إلا أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع ولا نجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث محمد بن إسحق وقد رواه يونس بن بكير وغيره عن محمد بن إسحق . 
"}
,{"Id" : "31632","IdP" : "9753122","Description" : "3838 ( صحيح الإسناد ) 
حدثنا بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا أبو خلدة حدثنا أبو العالية عن أبي هريرة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ممن أنت قال قلت من دوس قال ما كنت أرى أن في دوس أحدا فيه خير قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وأبو خلدة اسمه خالد بن دينار وأبو العالية اسمه رفيع . 
"}
,{"Id" : "31633","IdP" : "9753122","Description" : "3839 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا عمران بن موسى القزاز حدثنا حماد بن زيد حدثنا المهاجر عن أبي العالية الرياحي عن أبي هريرة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمرات فقلت يا رسول الله ادع الله فيهن بالبركة فضمهن ثم دعا لي فيهن بالبركة فقال خذهن واجعلهن في مزودك هذا أو في هذا المزود كلما أردت أن تأخذ منه شيئا فأدخل فيه يدك فخذه ولا تنثره نثرا فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله فكنا نأكل منه ونطعم وكان لا يفارق حقوي حتى كان يوم قتل عثمان فإنه انقطع قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "31634","IdP" : "9753122","Description" : "3840 ( حسن الإسناد ) 
حدثنا أحمد بن سعيد المرابطي حدثنا روح بن عبادة حدثنا أسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع قال قلت لأبي هريرة لم كنيت أبا هريرة قال أما تفرق مني قلت بلى والله إني لأهابك قال كنت أرعى غنم أهلي وكانت لي هريرة صغيرة فكنت أضعها بالليل في شجرة فإذا كان النهار ذهبت بها معي فلعبت بها فكنوني أبا هريرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب . 
"}
,{"Id" : "31635","IdP" : "9753122","Description" : "3841 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن أخيه همام بن منبه عن أبي هريرة قال ليس أحد أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب وكنت لا أكتب قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]