[{"Id" : "31641","IdP" : "9761463","Description" : "3847 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحق عن البراء قال أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب حرير فجعلوا يعجبون من لينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتعجبون من هذا لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا وفي الباب عن أنس قال أبو عيسى وهذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31642","IdP" : "9761463","Description" : "3848 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجنازة سعد بن معاذ بين أيديهم اهتز له عرش الرحمن قال وفي الباب عن أسيد بن حضير وأبي سعيد ورميثة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31643","IdP" : "9761463","Description" : "3849 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس بن مالك قال لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون ما أخف جنازته وذلك لحكمه في بني قريظة فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الملائكة كانت تحمله قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
]