[{"Id" : "31649","IdP" : "9766518","Description" : "3855 ( صحيح ) 
حدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي حدثنا أبو يحيى الحماني عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا أبا موسى لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داود قال أبو عيسى هذا حديث غريب حسن صحيح وفي الباب عن بريدة وأبي هريرة وأنس . 
"}
,{"Id" : "31650","IdP" : "9766518","Description" : "3856 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحفر الخندق ونحن ننقل التراب فيمر بنا فقال اللهم لا عيش إلا عيش الآخره فاغفر للأنصار والمهاجره قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وأبو حازم اسمه سلمة بن دينار الأعرج الزاهد وفي الباب عن أنس بن مالك . 
"}
,{"Id" : "31651","IdP" : "9766518","Description" : "3857 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم لا عيش إلا عيش الآخره فأكرم الأنصار والمهاجره قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب وقد روي من غير وجه عن أنس رضي الله عنه . 
"}
]