[{"Id" : "31669","IdP" : "9779335","Description" : "3875 ( صحيح ) 
حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما غرت على أحد من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة وما بي أن أكون أدركتها وما ذاك إلا لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها وإن كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صدائق خديجة فيهديها لهن قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31670","IdP" : "9779335","Description" : "3876 ( صحيح ) 
حدثنا الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما حسدت أحدا ما حسدت خديجة وما تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ما ماتت وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح من قصب قال إنما يعني به قصب اللؤلؤ . 
"}
,{"Id" : "31671","IdP" : "9779335","Description" : "3877 ( صحيح ) 
حدثنا هارون بن إسحق الهمداني حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال سمعت علي بن أبي طالب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خير نسائها خديجة بنت خويلد وخير نسائها مريم ابنة عمران وفي الباب عن أنس وابن عباس وعائشة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31672","IdP" : "9779335","Description" : "3878 ( صحيح ) 
حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية امرأة فرعون قال أبو عيسى هذا حديث صحيح . 
"}
]