[{"Id" : "31673","IdP" : "9781354","Description" : "3879 ( صحيح ) 
حدثنا يحيى بن درست البصري حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة قالت فاجتمع صواحباتي إلى أم سلمة فقلن يا أم سلمة إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة وإنا نريد الخير كما تريد عائشة فقولي لرسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر الناس يهدون إليه أينما كان فذكرت ذلك أم سلمة فأعرض عنها ثم عاد إليها فأعادت الكلام فقالت يا رسول الله إن صواحباتي قد ذكرن أن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة فأمر الناس يهدون أينما كنت فلما كانت الثالثة قالت ذلك قال يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة فإنه ما أنزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب وقد روى بعضهم هذا الحديث عن حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وقد روي عن هشام بن عروة هذا الحديث عن عوف بن الحارث عن رميثة عن أم سلمة شيئا من هذا وهذا حديث قد روي عن هشام بن عروة على روايات مختلفة وقد روى سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة نحو حديث حماد بن زيد . 
"}
,{"Id" : "31674","IdP" : "9781354","Description" : "3880 ( صحيح ) 
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي عن ابن أبي حسين عن ابن أبي مليكة عن عائشة أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن هذه زوجتك في الدنيا والآخرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة وقد روى عبد الرحمن بن مهدي هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو بن علقمة بهذا الإسناد مرسلا ولم يذكر فيه عن عائشة وقد روى أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من هذا . 
"}
,{"Id" : "31675","IdP" : "9781354","Description" : "3881 ( صحيح ) 
حدثنا سويد بن نصر حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة هذا جبريل وهو يقرأ عليك السلام قالت قلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ترى ما لا نرى قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31676","IdP" : "9781354","Description" : "3882 ( صحيح ) 
حدثنا سويد أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا زكريا عن الشعبي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن جبريل يقرأ عليك السلام فقلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته قال أبو عيسى هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "31677","IdP" : "9781354","Description" : "3883 ( صحيح ) 
حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا زياد بن الربيع حدثنا خالد بن سلمة المخزومي عن أبي بردة عن أبي موسى قال ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31678","IdP" : "9781354","Description" : "3884 ( صحيح ) 
حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال ما رأيت أحدا أفصح من عائشة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31679","IdP" : "9781354","Description" : "3885 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن يعقوب ومحمد بن بشار واللفظ لابن يعقوب قالا حدثنا يحيى بن حماد حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا خالد الحذاء عن أبي عثمان النهدي عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال عائشة قلت من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31680","IdP" : "9781354","Description" : "3886 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن إسمعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عمرو بن العاص أنه قال يا رسول الله من أحب الناس إليك قال عائشة قال من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث إسمعيل عن قيس . 
"}
,{"Id" : "31681","IdP" : "9781354","Description" : "3887 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر حدثنا إسمعيل بن جعفر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وفي الباب عن عائشة وأبي موسى قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وعبد الله بن عبد الرحمن بن معمر هو أبو طوالة الأنصاري المدني ثقة وقد روى عنه مالك بن أنس . 
"}
,{"Id" : "31682","IdP" : "9781354","Description" : "3888 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي إسحق عن عمرو بن غالب أن رجلا نال من عائشة عند عمار بن ياسر فقال أغرب مقبوحا منبوحا أتؤذي حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31683","IdP" : "9781354","Description" : "3889 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن عبد الله بن زياد الأسدي قال سمعت عمار بن ياسر يقول هي زوجته في الدنيا والآخرة يعني عائشة رضي الله عنها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن علي . 
"}
,{"Id" : "31684","IdP" : "9781354","Description" : "3890 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن عبدة الضبي حدثنا المعتمر بن سليمان عن حميد عن أنس قال قيل يا رسول الله من أحب الناس إليك قال عائشة قيل من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث أنس . 
"}
]