[{"Id" : "31693","IdP" : "9794663","Description" : "3899 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر عن زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو سلك الأنصار واديا أو شعبا لكنت مع الأنصار قال أبو عيسى هذا حديث حسن . 
"}
,{"Id" : "31694","IdP" : "9794663","Description" : "3900 ( صحيح ) 
حدثنا بندار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم أو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق من أحبهم فأحبه الله ومن أبغضهم فأبغضه الله فقلت له أنت سمعته من البراء فقال إياي حدث قال أبو عيسى هذا حديث صحيح . 
"}
,{"Id" : "31695","IdP" : "9794663","Description" : "3901 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس رضي الله عنه قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من الأنصار فقال هل فيكم أحد من غيركم قالوا لا إلا ابن أخت لنا فقال صلى الله عليه وسلم إن ابن أخت القوم منهم ثم قال إن قريشا حديث عهدهم بجاهلية ومصيبة وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم قالوا بلى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا أو شعبا وسلكت الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعبهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31696","IdP" : "9794663","Description" : "3902 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم أخبرنا علي بن زيد بن جدعان حدثنا النضر بن أنس عن زيد بن أرقم أنه كتب إلى أنس بن مالك يعزيه فيمن أصيب من أهله وبني عمه يوم الحرة فكتب إليه إني أبشرك ببشرى من الله إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للأنصار ولذراري الأنصار ولذراري ذراريهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد رواه قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم . 
"}
,{"Id" : "31697","IdP" : "9794663","Description" : "3903 ( ضعيف ) 
حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي البصري حدثنا أبو داود وعبد الصمد قالا حدثنا محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرئ قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبر قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31698","IdP" : "9794663","Description" : "3904 ( منكر ) 
حدثنا الحسين بن حريث حدثني الفضل بن موسى عن زكريا بن أبي زائدة عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا إن عيبتي التي آوي إليها أهل بيتي وإن كرشي الأنصار فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن وفي الباب عن أنس . 
"}
,{"Id" : "31699","IdP" : "9794663","Description" : "3905 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن الحسن حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثنا إبراهيم بن سعد حدثني صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد بن أبي سفيان عن يوسف بن الحكم عن محمد بن سعد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يرد هوان قريش أهانه الله قال أبو عيسى هذا حديث غريب من هذا الوجه حدثنا عبد بن حميد قال أخبرني يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب بهذا الإسناد نحوه . 
"}
,{"Id" : "31700","IdP" : "9794663","Description" : "3906 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا بشر بن السري والمؤمل قالا حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31701","IdP" : "9794663","Description" : "3907 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار كرشي وعيبتي وإن الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31702","IdP" : "9794663","Description" : "3908 ( حسن صحيح ) 
حدثنا أبو كريب حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أذقت أول قريش نكالا فأذق آخرهم نوالا قال قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب حدثنا عبد الوهاب الوراق حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش نحوه . 
"}
,{"Id" : "31703","IdP" : "9794663","Description" : "3909 ( صحيح ) 
حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا إسحق بن منصور عن جعفر الأحمر عن عطاء بن السائب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار ولنساء الأنصار قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . 
"}
]