[{"Id" : "31708","IdP" : "9803153","Description" : "3914 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن عاصم بن عمرو عن علي بن أبي طالب قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بحرة السقيا التي كانت لسعد بن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتوني بوضوء فتوضأ ثم قام فاستقبل القبلة ثم قال اللهم إن إبراهيم كان عبدك وخليلك ودعا لأهل مكة بالبركة وأنا عبدك ورسولك أدعوك لأهل المدينة أن تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثلي ما باركت لأهل مكة مع البركة بركتين قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن عائشة وعبد الله بن زيد وأبي هريرة . 
"}
,{"Id" : "31709","IdP" : "9803153","Description" : "3915 ( حسن صحيح ) 
حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا أبو نباتة يونس بن يحيى بن نباتة حدثنا سلمة بن وردان عن أبي سعيد بن المعلى عن علي بن أبي طالب وأبي هريرة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث علي وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . 
"}
,{"Id" : "31710","IdP" : "9803153","Description" : "3916 ( حسن صحيح ) 
حدثنا محمد بن كامل المروزي حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم الزاهد عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه . 
"}
,{"Id" : "31711","IdP" : "9803153","Description" : "3917 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها وفي الباب عن سبيعة بنت الحارث الأسلمية قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث أيوب السختياني . 
"}
,{"Id" : "31712","IdP" : "9803153","Description" : "3918 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن عبد الأعلى حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن مولاة له أتته فقالت اشتد علي الزمان وإني أريد أن أخرج إلى العراق قال فهلا إلى الشام أرض المنشر اصبري لكاع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صبر على شدتها ولأوائها كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة وفي الباب عن أبي سعيد وسفيان بن أبي زهير وسبيعة الأسلمية قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله . 
"}
,{"Id" : "31713","IdP" : "9803153","Description" : "3919 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة أخبرنا أبي جنادة بن سلم عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر قرية من قرى الإسلام خرابا المدينة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث جنادة عن هشام بن عروة قال تعجب محمد بن إسمعيل من حديث أبي هريرة هذا . 
"}
,{"Id" : "31714","IdP" : "9803153","Description" : "3920 ( صحيح ) 
حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس ح و حدثنا قتيبة عن مالك بن أنس عن محمد بن المنكدر عن جابر أن أعرابيا بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام فأصابه وعك بالمدينة فجاء الأعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقلني بيعتي فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج الأعرابي ثم جاءه فقال أقلني بيعتي فأبى فخرج الأعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها وفي الباب عن أبي هريرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31715","IdP" : "9803153","Description" : "3921 ( صحيح ) 
حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك ح و حدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه كان يقول لو رأيت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بين لابتيها حرام وفي الباب عن سعد وعبد الله بن زيد وأنس وأبي أيوب وزيد بن ثابت ورافع بن خديج وسهل بن حنيف وجابر قال أبو عيسى حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31716","IdP" : "9803153","Description" : "3922 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة عن مالك ح و حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلع له أحد فقال هذا جبل يحبنا ونحبه اللهم إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لابتيها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31717","IdP" : "9803153","Description" : "3923 ( موضوع ) 
حدثنا الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن عيسى بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله أوحى إلي أي هؤلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك المدينة أو البحرين أو قنسرين قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الفضل بن موسى تفرد به أبو عمار . 
"}
,{"Id" : "31718","IdP" : "9803153","Description" : "3924 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسى حدثنا هشام بن عروة عن صالح بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه قال وصالح بن أبي صالح أخو سهيل بن أبي صالح . 
"}
]