[{"Id" : "31721","IdP" : "9811320","Description" : "3927 ( ضعيف ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي وأحمد بن منيع وغير واحد قالوا حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن سلمان قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك قلت يا رسول الله كيف أبغضك وبك هدانا الله قال تبغض العرب فتبغضني قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي بدر شجاع بن الوليد و سمعت محمد بن إسمعيل يقول أبو ظبيان لم يدرك سلمان مات سلمان قبل علي . 
"}
,{"Id" : "31722","IdP" : "9811320","Description" : "3928 ( موضوع ) 
حدثنا عبد بن حميد حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الأسود عن حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق بن عبد الله عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر الأحمسي عن مخارق وليس حصين عند أهل الحديث بذاك القوي . 
"}
,{"Id" : "31723","IdP" : "9811320","Description" : "3929 ( ضعيف ) 
حدثنا يحيى بن موسى قال حدثنا سليمان بن حرب حدثنا محمد بن أبي رزين عن أمه قالت كانت أم الحرير إذا مات أحد من العرب اشتد عليها فقيل لها إنا نراك إذا مات رجل من العرب اشتد عليك قالت سمعت مولاي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اقتراب الساعة هلاك العرب قال محمد بن أبي رزين ومولاها طلحة بن مالك قال أبو عيسى هذا حديث غريب إنما نعرفه من حديث سليمان بن حرب . 
"}
,{"Id" : "31724","IdP" : "9811320","Description" : "3930 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول حدثتني أم شريك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليفرن الناس من الدجال حتى يلحقوا بالجبال قالت أم شريك يا رسول الله فأين العرب يومئذ قال هم قليل قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31725","IdP" : "9811320","Description" : "3931 ( ضعيف ) 
حدثنا بشر بن معاذ العقدي بصري حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سام أبو العرب ويافث أبو الروم وحام أبو الحبش قال أبو عيسى هذا حديث حسن ويقال يافث ويافت ويفت . 
"}
]