[{"Id" : "31736","IdP" : "9820286","Description" : "3942 ( ضعيف ) 
حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال قالوا يا رسول الله أخرقتنا نبال ثقيف فادع الله عليهم قال اللهم اهد ثقيفا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب . 
"}
,{"Id" : "31737","IdP" : "9820286","Description" : "3943 ( ضعيف الإسناد ) 
حدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا عبد القاهر بن شعيب حدثنا هشام عن الحسن عن عمران بن حصين قال مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو يكره ثلاثة أحياء ثقيفا وبني حنيفة وبني أمية قال أبو عيسى هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه . 
"}
,{"Id" : "31738","IdP" : "9820286","Description" : "3944 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر أخبرنا الفضل بن موسى عن شريك عن عبد الله بن عصم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثقيف كذاب ومبير حدثنا عبد الرحمن بن واقد أبو مسلم حدثنا شريك بهذا الإسناد نحوه وعبد الله بن عصم يكنى أبا علوان وهو كوفي قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك وشريك يقول عبد الله بن عصم وإسرائيل يروي عن هذا الشيخ ويقول عبد الله بن عصمة وفي الباب عن أسماء بنت أبي بكر . 
"}
,{"Id" : "31739","IdP" : "9820286","Description" : "3945 ( صحيح ) 
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون أخبرني أيوب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن أعرابيا أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم بكرة فعوضه منها ست بكرات فتسخطه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن فلانا أهدى إلي ناقة فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا ولقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي وفي الحديث كلام أكثر من هذا قال أبو عيسى هذا حديث قد روي من غير وجه عن أبي هريرة ويزيد بن هارون يروي عن أيوب أبي العلاء وهو أيوب بن مسكين ويقال ابن أبي مسكين ولعل هذا الحديث الذي رواه عن أيوب عن سعيد المقبري هو أيوب أبو العلاء . 
"}
,{"Id" : "31740","IdP" : "9820286","Description" : "3946 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن إسمعيل حدثنا أحمد بن خالد الحمصي حدثنا محمد بن إسحق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال أهدى رجل من بني فزارة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ناقة من إبله التي كانوا أصابوا بالغابة فعوضه منها بعض العوض فتسخطه فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا المنبر يقول إن رجالا من العرب يهدي أحدهم الهدية فأعوضه منها بقدر ما عندي ثم يتسخطه فيظل يتسخط علي وايم الله لا أقبل بعد مقامي هذا من رجل من العرب هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي أو دوسي قال أبو عيسى هذا حديث حسن وهو أصح من حديث يزيد بن هارون عن أيوب . 
"}
,{"Id" : "31741","IdP" : "9820286","Description" : "3947 ( صحيح ) 
حدثنا إبراهيم بن يعقوب وغير واحد قالوا حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت عبد الله بن ملاذ يحدث عن نمير بن أوس عن مالك بن مسروح عن عامر بن أبي عامر الأشعري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الحي الأسد والأشعريون لا يفرون في القتال ولا يغلون هم مني وأنا منهم قال فحدثت بذلك معاوية فقال ليس هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هم مني وإلي فقلت ليس هكذا حدثني أبي ولكنه حدثني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هم مني وأنا منهم قال فأنت أعلم بحديث أبيك قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث وهب بن جرير ويقال الأسد هم الأزد . 
"}
,{"Id" : "31742","IdP" : "9820286","Description" : "3948 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح وفي الباب عن أبي ذر وأبي برزة الأسلمي وبريدة وأبي هريرة رضي الله عنه . 
"}
,{"Id" : "31743","IdP" : "9820286","Description" : "3949 ( صحيح ) 
حدثنا علي بن حجر حدثنا إسمعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وعصية عصت الله ورسوله قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح حدثنا محمد بن بشار حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار نحو حديث شعبة وزاد فيه وعصية عصت الله ورسوله قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31744","IdP" : "9820286","Description" : "3950 ( صحيح ) 
حدثنا قتيبة حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لغفار وأسلم ومزينة ومن كان من جهينة أو قال جهينة ومن كان من مزينة خير عند الله يوم القيامة من أسد وطيئ وغطفان قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31745","IdP" : "9820286","Description" : "3951 ( صحيح ) 
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال جاء نفر من بني تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبشروا يا بني تميم قالوا بشرتنا فأعطنا قال فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء نفر من أهل اليمن فقال اقبلوا البشرى فلم يقبلها بنو تميم قالوا قد قبلنا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
,{"Id" : "31746","IdP" : "9820286","Description" : "3952 ( صحيح ) 
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم وغفار ومزينة خير من تميم وأسد وغطفان وبني عامر بن صعصعة يمد بها صوته فقال القوم قد خابوا وخسروا قال فهم خير منهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح . 
"}
]