[{"Id" : "31809","IdP" : "9844078","Description" : "53 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن ثابت عن أنس: أن أعرابيا بال في المسجد فقام عليه بعض القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه لا تزرموه فلما فرغ دعا بدلو فصبه عليه قال أبو عبد الرحمن يعني لا تقطعوا عليه . 
"}
,{"Id" : "31810","IdP" : "9844078","Description" : "54 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا عبيدة عن يحيى بن سعيد عن أنس قال: بال أعرابي في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بدلو من ماء فصب عليه . 
"}
,{"Id" : "31811","IdP" : "9844078","Description" : "55 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن يحيى بن سعيد قال سمعت أنسا يقول جاء أعرابي إلى المسجد فبال فصاح به الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
اتركوه فتركوه حتى بال ثم أمر بدلو فصب عليه . 
"}
,{"Id" : "31812","IdP" : "9844078","Description" : "56 ( صحيح ) 
أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي عن محمد بن الوليد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة قال: قام أعرابي فبال في المسجد فتناوله الناس فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه وأهريقوا على بوله دلوا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين . 
"}
]