[{"Id" : "31909","IdP" : "9877276","Description" : "152 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا هناد بن السري عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن قال قال علي ثم كنت رجلا مذاء وكانت ابنة النبي صلى الله عليه وسلم تحتي فاستحييت أن أسأله فقلت لرجل جالس إلى جنبي سله فسأله فقال فيه الوضوء . 
"}
,{"Id" : "31910","IdP" : "9877276","Description" : "153 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: قلت للمقداد إذا بنى الرجل بأهله فأمذى ولم يجامع فسل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فإني أستحي أن أسأله عن ذلك وابنته تحتي فسأله فقال يغسل مذاكيره ويتوضأ الدفع للصلاه . 
"}
,{"Id" : "31911","IdP" : "9877276","Description" : "154 ( منكر بذكر عمار ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن عائش بن أنس أن عليا قال: كنت رجلا مذاء فأمرت عمار بن ياسر يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل ابنته عندي فقال يكفي من ذلك الوضوء . 
"}
,{"Id" : "31912","IdP" : "9877276","Description" : "155 ( منكر ) 
أخبرنا عثمان بن عبد الله قال أنبأنا أمية قال حدثنا يزيد بن زريع أن روح بن القاسم حدثه عن بن أبي نجيح عن عطاء عن إياس بن خليفة عن رافع بن خديج أن عليا ثم أمر عمارا أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال يغسل مذاكيره ويتوضأ . 
"}
,{"Id" : "31913","IdP" : "9877276","Description" : "156 ( صحيح ) 
أخبرنا عتبة بن عبد الله المروزي عن مالك وهو بن أنس عن أبي النضر عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الأسود: أن عليا أمره أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه فإن عندي ابنته وأنا أستحي أن أسأله فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال إذا وجد أحدكم ذلك فلينضح فرجه ويتوضأ الدفع للصلاة . 
"}
,{"Id" : "31914","IdP" : "9877276","Description" : "157 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد عن شعبة قال أخبرني سليمان قال سمعت منذرا عن محمد بن علي عن علي ثم قال استحييت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي من أجل فاطمة فأمرت المقداد بن الأسود فسأله فقال فيه الوضوء . 
"}
]