[{"Id" : "31923","IdP" : "9881746","Description" : "166 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب عن الليث قال أنبأنا بن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عائشة قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي وأني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن يوتر مسني برجله . 
"}
,{"Id" : "31924","IdP" : "9881746","Description" : "167 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عائشة قالت: لقد رأيتموني معترضة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فضممتهما إلي ثم يسجد . 
"}
,{"Id" : "31925","IdP" : "9881746","Description" : "168 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة قالت: كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطهما والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح . 
"}
,{"Id" : "31926","IdP" : "9881746","Description" : "169 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ونصير بن الفرج واللفظ له قالا حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: فقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فجعلت أطلبه بيدي فوقعت يدي على قدميه وهما منصوبتان وهو ساجد يقول أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء . 
"}
,{"Id" : "31927","IdP" : "9881746","Description" : "عليك أنت كما أثنيت على نفسك . 
"}
]