[{"Id" : "31929","IdP" : "9883373","Description" : "171 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا إسماعيل وعبد الرزاق قالا حدثنا معمر عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31930","IdP" : "9883373","Description" : "172 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عبد الملك قال حدثنا محمد يعني بن حرب قال حدثنا الزبيدي عن الزهري أن عمر بن عبد العزيز أخبره أن عبد الله بن قارظ أخبره أن أبا هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31931","IdP" : "9883373","Description" : "173 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان قال حدثنا إسحاق بن بكر وهو بن مضر قال حدثني أبي عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن محمد بن مسلم عن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ قال رأيت أبا هريرة يتوضأ على ظهر المسجد فاقل اختلفا أثوار أقط فتوضأت منها إني ثم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالوضوء مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31932","IdP" : "9883373","Description" : "174 ( صحيح ) 
أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثنا أبي عن حسين المعلم قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي أنه سمع المطلب بن عبد الله بن حنطب يقول قال بن عباس ثم أتوضأ من طعام أجده في كتاب الله حلالا لأن النار مسته فجمع أبو هريرة حصى فقال أشهد عدد هذا الحصى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31933","IdP" : "9883373","Description" : "175 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا بن أبي عدي عن شعبة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31934","IdP" : "9883373","Description" : "176 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن بشار قالا أنبأنا بن أبي عدي عن شعبة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو قال محمد القاري عن أبي أيوب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم:
توضؤوا مما غيرت النار . 
"}
,{"Id" : "31935","IdP" : "9883373","Description" : "177 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعيد وهارون بن عبد الله قالا حدثنا حرمي وهو بن عمارة بن أبي حفصة قال حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت يحيى بن جعدة يحدث عن عبد الله بن عمرو القاري عن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما غيرت النار . 
"}
,{"Id" : "31936","IdP" : "9883373","Description" : "178 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا هارون بن عبد الله قال حدثنا حرمي بن عمارة قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص عن بن شهاب عن بن أبي طلحة عن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
توضؤوا مما أنضجت النار . 
"}
,{"Id" : "31937","IdP" : "9883373","Description" : "179 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عبد الملك قال حدثنا محمد قال حدثنا الزبيدي قال أخبرني الزهري أن عبد الملك بن أبي بكر أخبره أن خارجة بن زيد بن ثابت أخبره أن زيد بن ثابت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يقول توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31938","IdP" : "9883373","Description" : "180 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عبد الملك قال حدثنا بن حرب قال حدثنا الزبيدي عن الزهري أن أبا سلمة بن عبد الرحمن أخبره عن أبي سفيان بن سعيد بن الأخنس بن شريق أنه أخبره أنه دخل على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي خالته فسقته سويقا ثم قالت له توضأ يا بن أختي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا مما مست النار . 
"}
,{"Id" : "31939","IdP" : "9883373","Description" : "181 ( صحيح ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود قال حدثنا إسحاق بن بكر بن مضر قال حدثني بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن محمد بن مسلم بن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سفيان بن سعيد بن الأخنس أن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت له وشرب سويقا يا بن أختي توضأ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما مست النار
"}
]