[{"Id" : "31953","IdP" : "9890243","Description" : "195 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عبدة قال حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس: أن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل قال إذا أنزلت الماء فلتغتسل . 
"}
,{"Id" : "31954","IdP" : "9890243","Description" : "196 ( صحيح ) 
أخبرنا كثير بن عبيد الله عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عروة أن عائشة أخبرته: أن أم سليم كلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعائشة جالسة فقالت له يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق أرأيت المرأة ترى في النوم ما يرى . 
"}
,{"Id" : "31955","IdP" : "9890243","Description" : "الرجل أفتغتسل من ذلك فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قالت عائشة لها أف لك أو ترى المرأة ذلك فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تربت يمينك فمن أين يكون الشبه . 
"}
,{"Id" : "31956","IdP" : "9890243","Description" : "197 ( صحيح ) 
أخبرنا شعيب بن يوسف قال حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أن امرأة قالت: يا رسول الله إن الله لا يستحي من الحق هل على المرأة غسل إذا هي احتلمت قال نعم إذا رأت الماء فضحكت أم سلمة فقالت أتحتلم المرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ففيم يشبهها الولد . 
"}
,{"Id" : "31957","IdP" : "9890243","Description" : "198 ( صحيح ) 
أخبرنا يوسف بن سعيد قال حدثنا حجاج عن شعبة قال سمعت عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب عن خولة بنت حكيم قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تحتلم في منامها فقال إذا رأت الماء فلتغتسل
"}
]