[{"Id" : "31986","IdP" : "9900370","Description" : "226 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا محمد بن عبيد قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن موسى الجهني قال أتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية أرطال فقال حدثتني عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا . 
"}
,{"Id" : "31987","IdP" : "9900370","Description" : "227 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حفص سمعت أبا سلمة يقول: دخلت على عائشة رضي الله عنها وأخوها من الرضاعة فسألها عن غسل النبي صلى الله عليه وسلم فدعت بإناء فيه ماء قدر صاع فسترت سترا فاغتسلت فأفرغت على رأسها ثلاثا . 
"}
,{"Id" : "31988","IdP" : "9900370","Description" : "228 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عروة عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل في القدح وهو الفرق وكنت أغتسل أنا وهو في إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "31989","IdP" : "9900370","Description" : "229 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نضر قال أنبأنا عبد الله قال حدثنا شعبة عن عبد الله بن جبر قال سمعت أنس بن مالك يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بمكوك ويغتسل القدرة مكاكي . 
"}
,{"Id" : "31990","IdP" : "9900370","Description" : "230 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي جعفر قال تمارينا في الغسل ثم جابر بن عبد الله فقال جابر ثم يكفي من الغسل من الجنابة صاع من ماء قلنا ما يكفي صاع ولا صاعان قال جابر قد كان يكفي من كان خيرا منكم وأكثر شعرا . 
"}
]