[{"Id" : "31992","IdP" : "9901845","Description" : "232 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن هشام بن عروة ح وأنبأنا قتيبة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل وأنا من إناء واحد نغترف منه جميعا . 
"}
,{"Id" : "31993","IdP" : "9901845","Description" : "233 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة قال حدثني عبد الرحمن بن القاسم قال سمعت القاسم يحدث عن عائشة قالت كنت أغتسل: أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة . 
"}
,{"Id" : "31994","IdP" : "9901845","Description" : "234 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبيدة بن حميد عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد رأيتني أنازع رسول الله صلى الله عليه وسلم الإناء اغتسل أنا وهو منه . 
"}
,{"Id" : "31995","IdP" : "9901845","Description" : "235 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا سفيان قال حدثني منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "31996","IdP" : "9901845","Description" : "236 ( صحيح ) 
أخبرنا يحيى بن موسى عن سفيان عن عمرو عن جابر بن زيد عن بن عباس قال أخبرتني خالتي ميمونة أنها ثم كانت تغتسل ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد . 
"}
,{"Id" : "31997","IdP" : "9901845","Description" : "237 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله عن سعيد بن يزيد قال سمعت عبد الرحمن بن هرمز الأعرج يقول حدثني ناعم مولى أم سلمة رضي الله عنها: أن أم سلمة سئلت أتغتسل المرأة مع الرجل قالت نعم إذا كانت كيسة رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وسلم نغتسل من مركن واحد نفيض على أيدينا حتى ننقيهما ثم نفيض عليها الماء قال الأعرج لا تذكر فرجا ولا تباله . 
"}
]