[{"Id" : "32030","IdP" : "9913287","Description" : "270 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى بن سعيد عن يزيد بن كيسان قال حدثني أبو حازم قال قال أبو هريرة ثم بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ قال يا عائشة ناوليني الثوب فقالت إني لا أصلي قال إنه ليس في يدك فناولته . 
"}
,{"Id" : "32031","IdP" : "9913287","Description" : "271 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة بن سعيد عن عبيدة عن الأعمش ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا جرير عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ناوليني الخمرة من المسجد قالت إني حائض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست حيضتك في يدك . 
"}
,{"Id" : "32032","IdP" : "9913287","Description" : "272 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ثم بهذا الإسناد مثله . 
"}
]