[{"Id" : "32045","IdP" : "9917249","Description" : "285 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تشد إزارها ثم يباشرها . 
"}
,{"Id" : "32046","IdP" : "9917249","Description" : "286 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبانا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: كانت إحدانا إذا حاضت أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتزر ثم يباشرها . 
"}
,{"Id" : "32047","IdP" : "9917249","Description" : "287 ( صحيح ) 
أخبرنا الحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب عن يونس والليث عن بن شهاب عن حبيب مولى عروة عن بدية وكان الليث يقول ندبة مولاة ميمونة عن ميمونة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كان عليها إزار يبلغ أنصاف الفخذين والركبتين في حديث الليث محتجزة به . 
"}
]