[{"Id" : "32098","IdP" : "9935158","Description" : "336 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد يعني بن الحارث عن شعبة عن أبي التياح قال سمعت مطرفا عن عبد الله بن مغفل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ورخص في كلب الصيد والغنم وقال إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروه الثامنة بالتراب . 
"}
,{"Id" : "32099","IdP" : "9935158","Description" : "337 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن يزيد قال حدثنا بهز بن أسد قال حدثنا شعبة عن أبي التياح يزيد بن حميد قال سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب قال ما بالهم وبال الكلاب قال ورخص في كلب الصيد وكلب الغنم وقال إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات وعفروا الثامنة بالتراب خالفه أبو هريرة فقال إحداهن بالتراب . 
"}
,{"Id" : "32100","IdP" : "9935158","Description" : "338 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولاهن بالتراب . 
"}
,{"Id" : "32101","IdP" : "9935158","Description" : "339 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عبدة بن سليمان عن بن أبي عروبة عن قتادة عن بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولاهن بالتراب . 
"}
]