[{"Id" : "32111","IdP" : "9938634","Description" : "349 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله وهو بن سماعه قال حدثنا الأوزاعي قال حدثنا يحيى بن سعيد قال أخبرني هشام بن عروة عن عروة أن فاطمة بنت قيس من بني أسد قريش: أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أنها تستحاض فزعمت أنه قال لها إنما ذلك عرق فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي واغسلي عنك الدم ثم صلي . 
"}
,{"Id" : "32112","IdP" : "9938634","Description" : "350 ( صحيح ) 
أخبرنا هشام بن عمار قال حدثنا سهل بن هاشم قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي . 
"}
,{"Id" : "32113","IdP" : "9938634","Description" : "351 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عروة عن عائشة قالت استفتت أم حبيبة بنت جحش رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني استحاض فقال إن ذلك عرق فاغتسلي ثم صلي فكانت تغتسل ثم كل صلاة . 
"}
]