[{"Id" : "32118","IdP" : "9940515","Description" : "356 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا الربيع بن سليمان بن داود بن إبراهيم قال حدثنا إسحاق وهو بن بكر بن مضر قال حدثني أبي عن يزيد بن عبد الله وهو بن أسامة بن الهاد عن أبي بكر وهو بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة قالت: إن أم حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وأنها استحيضت لا تطهر فذكر شأنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليست بالحيضة ولكنها ركضة من الرحم لتنظر قدر قرئها التي كانت تحيض لها فلتترك الصلاة ثم تنظر ما بعد ذلك فلتغتسل ثم كل صلاة . 
"}
,{"Id" : "32119","IdP" : "9940515","Description" : "357 ( صحيح ) 
أخبرنا موسى قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عمرة عن عائشة: أن ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال ليست بالحيضة إنما هو عرق فأمرها أن تترك الصلاة قدر إقرائها وحيضتها وتغتسل وتصلي فكانت تغتسل ثم كل صلاة . 
"}
,{"Id" : "32120","IdP" : "9940515","Description" : "358 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد قال أنبأنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة أن فاطمة بنت أبي حبيش حدثته: أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الدم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذلك عرق فانظري إذا أتاك قرؤك فلا تصلي وإذا مر قرؤك فلتطهري ثم صلي ما بين القرء إلى القرء قال أبو عبد الرحمن قد روي هذا الحديث هشام بن عروة عن عروة ولم يذكر فيه ما ذكر المنذر . 
"}
,{"Id" : "32121","IdP" : "9940515","Description" : "359 ( صحيح ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا عبدة ووكيع وأبو معاوية قالوا حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: اني امرأة استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة قال لا إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي
"}
]