[{"Id" : "32124","IdP" : "9942654","Description" : "362 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن أبي عدي عن محمد بن عمرو وهو بن علقمة بن وقاص عن بن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش أنها كانت تستحاض فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف فأمسكي عن الصلاة وإذا كان الآخر فتوضئي فإنما هو عرق قال محمد بن المثنى حدثنا بن أبي عدي هذا من كتابه . 
"}
,{"Id" : "32125","IdP" : "9942654","Description" : "363 ( حسن صحيح ) 
وأخبرنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن أبي عدي من حفظه قال حدثنا محمد بن عمرو عن بن شهاب عن عروة عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن دم الحيض دم أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي قال أبو عبد الرحمن قد روى هذا واحد ولم يذكر أحد منهم ما ذكر بن أبي عدي والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "32126","IdP" : "9942654","Description" : "364 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي عن حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت استحيضت فاطمة بنت أبي حبيش فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وتوضئي وصلي فإنما ذلك عرق وليست بالحيضة قيل له فالغسل قال وذلك لا يشك فيه أحد قال أبو عبد الرحمن قد روى هذا واحد عن هشام بن عروة ولم يذكر فيه حماد والله تعالى أعلم . 
"}
,{"Id" : "32127","IdP" : "9942654","Description" : "365 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال حدثنا عبد الله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني استحاض فلا أطهر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فأمسكي عن الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي . 
"}
,{"Id" : "32128","IdP" : "9942654","Description" : "366 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قالت فاطمة بنت أبي حبيش لرسول الله صلى الله عليه وسلم لا أطهر أفأدع الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي . 
"}
,{"Id" : "32129","IdP" : "9942654","Description" : "367 ( صحيح ) 
أخبرنا أبو الأشعث قال حدثنا خالد بن الحرث قال سمعت هشاما يحدث عن أبيه عن عائشة: أن بنت أبي حبيش قالت يا رسول الله إني لا أطهر أفأترك الصلاة قال لا إنما هو عرق قال خالد وفيما قرأت عليه وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي
"}
]