[{"Id" : "32159","IdP" : "9953122","Description" : "396 ( صحيح ) 
أخبرنا سليمان بن داود والحرث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن بن وهب عن عمرو بن الحارث أن أبا السائب حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب . 
"}
,{"Id" : "32160","IdP" : "9953122","Description" : "397 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن الحاتم قال حدثنا حبان قال حدثنا عبد الله عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبولن الرجل في الماء الدائم ثم يغتسل منه أو يتوضأ . 
"}
,{"Id" : "32161","IdP" : "9953122","Description" : "398 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن صالح البغدادي قال حدثنا يحيى بن محمد قال حدثني بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الدائم ثم يغتسل فيه من الجنابة . 
"}
,{"Id" : "32162","IdP" : "9953122","Description" : "399 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد عن سفيان عن أبي الزناد عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يغتسل منه . 
"}
,{"Id" : "32163","IdP" : "9953122","Description" : "400 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا سفيان عن أيوب عن بن سيرين عن أبي هريرة قال لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل منه قال سفيان قالوا لهشام يعني بن حسان أن أيوب إنما ينتهي بهذا الحديث إلى أبي هريرة فقال: إن أيوب لو استطاع أن لا يرفع حديثا لم يرفعه . 
"}
]