[{"Id" : "32169","IdP" : "9955757","Description" : "406 ( صحيح ) 
أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال حدثنا النفيلي قال حدثنا زهير قال حدثنا عبد الملك عن عطاء عن يعلى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يغتسل بالبراز فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال إن الله عز وجل حليم حيي ستير يحب الحياء والستر فإذا اغتسل أحدكم فليستتر . 
"}
,{"Id" : "32170","IdP" : "9955757","Description" : "407 ( حسن صحيح ) 
أخبرنا أبو بكر بن إسحاق قال حدثنا الأسود بن عامر قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الله عز وجل ستير فإذا أراد أحدكم أن يغتسل فليتوار بشيء . 
"}
,{"Id" : "32171","IdP" : "9955757","Description" : "408 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا عبيد عن الأعمش عن سالم عن كريب عن بن عباس عن ميمونة قالت: وضعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ماء قالت فسترته فذكرت الغسل قالت: أتيته بخرقة فلم يردها . 
"}
,{"Id" : "32172","IdP" : "9955757","Description" : "409 ( صحيح ) 
أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم عن موسى بن عقبة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
بينما أيوب صلى الله عليه وسلم يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب فجعل يحثي في ثوبه قال فناداه ربه عز وجل يا أيوب ألم أكن أغنيتك قال بلى يا رب ولكن لا غنى بي عن بركاتك . 
"}
]