[{"Id" : "32200","IdP" : "9964844","Description" : "435 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا علي بن ميمون قال حدثنا مخلد بن يزيد عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس قال تذاكر علي والمقداد وعمار فقال علي: أني امرؤ مذاء وإني أستحي أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته مني فيسأله أحدكما فذكر لي أن أحدهما ونسيته سأله فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذاك المذي إذا وجده أحدكم فليغسل ذلك منه وليتوضأ الدفع للصلاة أو كوضوء الصلاة الاختلاف على سليمان . 
"}
,{"Id" : "32201","IdP" : "9964844","Description" : "436 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا محمد بن حاتم قال حدثنا عبيدة قال حدثنا سليمان الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء فأمرت رجلا فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه الوضوء . 
"}
,{"Id" : "32202","IdP" : "9964844","Description" : "437 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد بن الحرث قال حدثنا شعبة قال أخبرني سليمان الأعمش قال سمعت منذرا عن محمد بن علي عن علي رضي الله عنه قال: استحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي من أجل فاطمة فأمرت المقداد فسأله فقال فيه الوضوء الاختلاف على بكير . 
"}
,{"Id" : "32203","IdP" : "9964844","Description" : "438 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا أحمد بن عيسى عن بن وهب وذكر كلمة معناها أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن سليمان بن يسار عن بن عباس قال قال علي رضي الله عنه ثم أرسلت المقداد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن المذي فقال توضأ وانضح فرجك قال أبو عبد الرحمن مخرمة لم يسمع من أبيه شيئا . 
"}
,{"Id" : "32204","IdP" : "9964844","Description" : "439 ( صحيح لغيره ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن ليث بن سعد عن بكير بن وعثمان عن سليمان بن يسار قال: أرسل علي بن أبي طالب رضي الله عنه المقداد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن الرجل يجد المذي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل ذكره ثم ليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "32205","IdP" : "9964844","Description" : "440 ( صحيح ) 
أخبرنا عتبة بن عبد الله قال قرئ على مالك وأنا أسمع عن أبي النضر عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الأسود عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم أمره أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا من المرأة فخرج منه المذي فإن عندي ابنته وأنا أستحي أن أسأله فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال إذا وجد أحدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضأ الدفع للصلاة
"}
]