[{"Id" : "32206","IdP" : "9966708","Description" : "441 ( صحيح ) 
أخبرنا عمران بن يزيد قال حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثنا الأوزاعي قال حدثنا محمد بن مسلم الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب قال حدثني أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يخلو عليها مرتين أو ثلاثا فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده . 
"}
,{"Id" : "32207","IdP" : "9966708","Description" : "442 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا داود عن عمرو عن كريب عن بن عباس قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى ثم اضطجع ورقد فجاءه المؤذن فصلى ولم يتوضأ مختصر . 
"}
,{"Id" : "32208","IdP" : "9966708","Description" : "443 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: إذا نعس أحدكم في صلاته فلينصرف وليرقد . 
"}
]