[{"Id" : "32209","IdP" : "9967451","Description" : "444 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن سفيان عن عبد الله يعني بن أبي بكر قال علي رجاء قال أبو عبد الرحمن ولم أتقنه عن عروة عن بسرة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من مس فرجه فليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "32210","IdP" : "9967451","Description" : "445 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا عمران بن موسى قال حدثنا محمد بن سواء عن شعبة عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه فليتوضأ . 
"}
,{"Id" : "32211","IdP" : "9967451","Description" : "446 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم أنه قال الوضوء من مس الذكر فقال مروان أخبرتنيه بسرة بنت صفوان فأرسل عروة قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتوضأ منه فقال من مس الذكر . 
"}
,{"Id" : "32212","IdP" : "9967451","Description" : "447 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن منصور قال حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة قال أخبرني أبي عن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
: من مس ذكره فلا يصلي حتى يتوضأ قال أبو عبد الرحمن هشام بن عروة لم يسمع من أبيه هذا الحديث والله سبحانه وتعالى أعلم . 
"}
]