[{"Id" : "32247","IdP" : "9982154","Description" : "477 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين . 
"}
,{"Id" : "32248","IdP" : "9982154","Description" : "478 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح قال أنبأنا جعفر بن ربيعة أن عراك بن مالك حدثه أن نوفل بن معاوية حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله قال عراك وأخبرني عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله خالفه يزيد بن أبي حبيب . 
"}
,{"Id" : "32249","IdP" : "9982154","Description" : "479 ( صحيح ) 
أخبرنا عيسى بن حماد زغبة قال حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك أنه بلغه أن نوفل بن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله قال بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هي صلاة العصر خالفه محمد بن إسحاق . 
"}
,{"Id" : "32250","IdP" : "9982154","Description" : "480 ( صحيح ) 
أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثني عمي قال حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك قال سمعت نوفل بن معاوية يقول: صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله قال بن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي صلاة العصر . 
"}
]