[{"Id" : "32255","IdP" : "9984474","Description" : "485 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
: ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين فيسألهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون . 
"}
,{"Id" : "32256","IdP" : "9984474","Description" : "486 ( صحيح ) 
أخبرنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تفضل صلاة الجمع على صلاة أحدكم وحده القدرة وعشرين جزءا ويجتمع ملائكة الليل والنهار في صلاة الفجر واقرؤوا ان شئتم وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا . 
"}
,{"Id" : "32257","IdP" : "9984474","Description" : "487 ( صحيح ) 
أخبرنا عمرو بن علي ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا يحيى بن سعيد عن إسماعيل قال حدثني أبو بكر بن عمارة بن رويبة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب . 
"}
]