[{"Id" : "32265","IdP" : "9987400","Description" : "495 ( صحيح ) 
أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة قال حدثنا سيار بن بالإجماع قال سمعت أبي يسأل أبا برزة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت أنت سمعته قال كما أسمعك الساعة فقال سمعت أبي يسأل عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان لا يبالي بعض تأخيرها يعني العشاء إلى نصف الليل ولا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها قال شعبة ثم لقيته بعد فينبغي قال كان يصلي الظهر حين ينعقد الشمس والعصر يذهب الرجل إلى أقصى المدينة والشمس حية والمغرب لا أدري أي حين ذكر ثم لقيته بعد فينبغي فقال وكان يصلي الصبح فينصرف الرجل فينظر إلى وجه جليسه فيعرفه قال وكان يقرأ فيها بالستين إلى المائة . 
"}
,{"Id" : "32266","IdP" : "9987400","Description" : "496 ( صحيح ) 
أخبرنا كثير بن عبيد قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلى بهم صلاة الظهر . 
"}
,{"Id" : "32267","IdP" : "9987400","Description" : "497 ( صحيح ) 
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن قال حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا قيل لأبي إسحاق في تعجيلها قال نعم . 
"}
]