[{"Id" : "32275","IdP" : "9990948","Description" : "505 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن عروة عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفيء من حجرتها . 
"}
,{"Id" : "32276","IdP" : "9990948","Description" : "506 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن مالك قال حدثني الزهري وإسحاق بن عبد الله عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر ثم يذهب الذاهب إلى قباء فقال أحدهما فيأتيهم وهم يصلون وقال الآخر والشمس مرتفعة . 
"}
,{"Id" : "32277","IdP" : "9990948","Description" : "507 ( صحيح ) 
أخبرنا قتيبة قال حدثنا الليث عن بن شهاب عن أنس بن مالك أنه أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس مرتفعة حية ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة . 
"}
,{"Id" : "32278","IdP" : "9990948","Description" : "508 ( صحيح الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي الأبيض عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا العصر والشمس بيضاء محلقة . 
"}
,{"Id" : "32279","IdP" : "9990948","Description" : "509 ( صحيح ) 
أخبرنا سويد بن نصر قال أنبأنا عبد الله عن أبي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف قال سمعت أبا أمامة بن سهل يقول: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا حتى دخلنا على أنس بن مالك فوجدناه يصلي العصر قلت يا عم ما هذه الصلاة التي صليت قال العصر وهذه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كنا نصلي . 
"}
,{"Id" : "32280","IdP" : "9990948","Description" : "510 ( حسن الإسناد ) 
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا أبو علقمة المدني قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة قال: صلينا في زمان عمر بن عبد العزيز: أنصرفنا إلى أنس بن مالك فوجدناه يصلي فلما انصرف قال لنا صليتم قلنا صلينا الظهر قال إني صليت العصر فقالوا له عجلت فقال إنما أصلي كما رأيت أصحابي يصلون . 
"}
]